Net als veel anderen zou ik graag willen weten hoe Alkmaar er in
2040 uitziet, als de kleuters van nu al een paar jaar volwassen zijn
en de vijftigers van nu bejaard beginnen te worden. Jammer genoeg
beschikt de gemeente niet over een glazen bol. Waar we vanaf nu
wel over beschikken is de Omgevingsvisie 2040 waarin Alkmaar aangeeft
welke stappen wij willen nemen om ervoor te zorgen dat de
kleuters van nu ook dan kunnen leven in een levendige en aantrekkelijke
stad. Een gemeente waar je fijn kunt wonen en uitgaan,
cultuur mee kunt maken of kunt genieten van groen en natuur. Ook
prettig voor de vijftigers van nu, omgeven met slimme oplossingen
om lang en aangenaam zelfstandig in eigen huis en buurt te wonen.

Er zal in 2040 veel veranderd zijn. Nemen de kleuters van nu nog
rijlessen of hoeven ze alleen maar te leren om de bestemming in te
tikken van zelfrijdende auto’s? Gaan de vijftigers van nu dan nog naar
de supermarkt of komt hun eten via de buizenpost warm en nog vol
vitaminen aan?

Veel weten we nog niet zeker, maar wel is nu al duidelijk dat het
centrum van Alkmaar veel groter gaat worden. Bij veel grotere
steden is dat nu al zichtbaar. Wij zien in Alkmaar dat Overstad steeds
aantrekkelijker is voor uitgaan en ontspanning. Ook is duidelijk dat
we in de toekomst veel slimmer en duurzamer met energie omgaan
en dat we bestand moeten zijn tegen het klimaat van de toekomst.
Daarom is het belangrijk meer regenwater in de stad te bergen en
daar is meer groen voor nodig.

Alkmaar heeft een grote variëteit aan mogelijkheden om te wonen,
werken en ontspannen. Dat kan in de compacte binnenstad, de
groene woonwijken met veel parken en in de dorpen met elk hun
eigen gezicht en ruimte voor hoogstaande agrarische economie. Dat
moeten we zo houden. We ondersteunen de agrarische sector bij de
verdere ontwikkeling, houden de binnenstad en omgeving compact
en bouwen de groene longen niet vol met huizen. Voor onze identiteit
zijn de historische binnenstad en de monumentale dorpskernen
onmisbaar.

Met deze visie leggen we onze kaarten op tafel. Het is een open
uitnodiging aan iedereen om samen met ons invulling te geven aan
de ambities van de stad. Partijen die durven en ons inspireren. Geen
risicoloze plannen voor het snelle geld, maar ambitieuze plannen die
hout snijden. De gemeente neemt de regie en geeft met deze visie
vooraf duidelijkheid over de manier waarop -en de vereiste kwaliteit
waarmee- delen van Alkmaar, met name langs het kanaal, op
elkaar aansluiten. En natuurlijk laten we ons graag positief verrassen
door frisse ideeën vanuit de markt. Samen werken wij aan het Alkmaar
van de 21e eeuw.

Alkmaar ligt aan twee kanten van het Noordhollandsch Kanaal, net
als Amsterdam aan het IJ en de Amstel en Maastricht aan de Maas.
Daar kunnen we veel meer gebruik van maken. Wij omarmen het
Kanaal door aantrekkelijke kanaaloevers te realiseren met ruimte
voor woningen, cultuur en creativiteit aan het water. Van een kanaal
dat Alkmaar in tweeën deelt naar de Stadsrivier van het centrum. De
kanaaloevers bij Overstad zijn daar al een voorbeeld van.

Alkmaar is een gemeente in voortdurende ontwikkeling. Dat proces
van vorming van stad en land vindt plaats in aldoor complexere
omstandigheden. Zo hebben in deze tijd steeds meer partijen belang
bij ontwikkelingen, onder meer vanwege deregulering en actieve
betrokkenheid van de burger. Nieuwe mondiale uitdagingen zoals
de klimaatverandering worden alsmaar acuter in het denken over
de toekomst. Ook de voortschrijdende ontwikkeling van nieuwe
technologische toepassingen beïnvloedt de maatschappij steeds
meer. Om de ontwikkelingen in de gemeente in goede banen te
leiden is het van belang een gedegen visie op de toekomst te
formuleren. Deze omgevingsvisie vormt een ambiteus en helder
document dat inspireert en de basis vormt voor de leefbare stad en
het aantrekkelijke buitengebied van morgen.

De omgevingsvisie biedt voor iedereen die mee wil bouwen aan het
Alkmaar van de toekomst een kader om voortdurend in gesprek te
blijven met elkaar: inwoners, ondernemers en ontwikkelaars. De visie
verleidt, verenigt en verbindt en laat zien waar Alkmaar voor staat.
Alkmaar neemt op basis van de omgevingsvisie als centrale stad
van de regio stelling en creëert hiermee een dialoog met regionale
overheidspartners.

De omgevingsvisie is een strategisch beleidsdocument dat betrekking
heeft op de fysieke leefomgeving van Alkmaar. In de visie worden
strategische keuzes gemaakt voor de toekomstige ontwikkeling van
de gemeente. De visie heeft betrekking op meerdere beleidsvelden.
Onder meer ontwikkelingen op het gebied van cultureel erfgoed,
energie-infrastructuur, landbouw, landschap, milieu, natuur, water,
economie, bereikbaarheid, wonen en sociale ontwikkelingen worden
meegewogen en beschreven in de omgevingsvisie. Hierdoor vormt
de visie een integrale schakel tussen de verschillende beleidsvelden.
Daardoor gaat het document veel verder dan alleen een ruimtelijke
visie.

De keuze voor een horizon tot het jaar 2040 verduidelijkt het
strategisch karakter van de visie en laat zien dat de strategische
doelen niet op korte termijn zullen worden bereikt, maar juist op
langere termijn zichtbaar worden. De visie biedt een stevig handvat
om op op hoofdlijnen sturing te geven aan de ontwikkeling van stad
en land.

Met de Omgevingswet wordt ook het begrip omgevingskwaliteit
geïntroduceerd. Deze term gaat een stap verder dan de bestaande
term ruimtelijke kwaliteit. Zo omvat het begrip naast ruimtelijke
kwaliteit ook de mate van leefbaarheid van een gebied en zaken als
concurrentiekracht en milieukwaliteit.
Het begrip omgevingskwaliteit weerspiegelt het integrale karakter
van de omgevingsvisie. Het versterken van de omgevingskwaliteit
van Alkmaar is het leidend motief van deze omgevingsvisie. In de
visie wordt nader uitgelegd hoe de Alkmaarse omgevingskwaliteit
in de toekomst kan toenemen en welke ingrepen op termijn nodig
zijn om Alkmaar nog aantrekkelijker, leefbaarder en innovatiever te
maken.

De nieuwe Omgevingswet verplicht alle gemeenten in de toekomst
om een omgevingsvisie op te stellen. De omgevingsvisie neemt
als ruimtelijk instrument de plek in van de structuurvisie die vanaf
2008 als verplichting gold op basis van de Wet ruimtelijke ordening.
De visie is volgens de wet een voor de gemeente zelfbindend
instrument. Het geldt als beleidskader voor het opstellen van
omgevingsplannen (bestemmingsplannen) en biedt een leidraad
voor het samenstellen van relevante uitvoeringsprogramma’s die
tezamen deel uitmaken van de uitvoeringsagenda.

De omgevingsvisie is tot stand gekomen in dialoog met
verschillende partijen. Er zijn participatiebijeenkomsten in
workshopvorm geweest in Alkmaar en Grootschermer en er hebben
interviews plaatsgevonden met inwoners en bezoekers van De
Rijp, winkelcentrum De Mare in Alkmaar-Noord en Overstad.
Verder hebben overleggen plaatsgevonden met ondernemers,
belangenorganisaties, natuurbeheerders, het Hoogheemraadschap
Hollands Noorderkwartier, buurgemeenten en de Provincie
Noord-Holland. Ook tafelgesprekken met experts en interne
informatieronden met raads- en commissieleden en vakambtenaren
hebben de inhoudelijke invulling van de omgevingsvisie nader
vormgegeven. Ten slotte hebben mensen gebruik gamaakt van de
formele inspraakmogelijkheden door een zienswijze naar voren te
brengen, waarvan een aantal heeft geleid tot verdere verbeteringen
van de visie.

De omgevingsvisie is opgezet als een set ambities over de toekomst
van de gemeente Alkmaar. De ambitites leveren toekomstbeelden
op. Ze worden als korte samenvatting aan het begin van het
document gepresenteerd om een globaal beeld van de visie te
krijgen. Een sterke regionale positionering vormt het startpunt voor
het schetsen van toekomstbeelden over zowel stad als landelijk
gebied. Trends geven een overzicht van de huidige maatschappelijke
ontwikkelingsrichting en Alkmaarse kwaliteiten de sterke punten
van stad en land in de gemeente. Verschillende ambities schetsen
vervolgens het toekomstbeeld voor langere termijn, waarna
middelen (ruimtelijke programma’s) volgen die nodig zijn om
uitvoering te geven aan de ambities. Deze middelen vormen de
uitvoeringsagenda.

De Omgevingsvisie Alkmaar 2040 is een strategisch beleidsdocument
dat betrekking heeft op de fysieke leefomgeving van Alkmaar. De
visie biedt een stevig handvat om op hoofdlijnen sturing te geven
aan de ontwikkeling van stad en land tot 2040. Sturing vindt plaats
op omgevingskwaliteit, een begrip dat naast ruimtelijke kwaliteit ook
de mate van leefbaarheid van een gebied en zaken als concurrentiekracht
en milieukwaliteit meeneemt. Startpunt van de omgevingsvisie
is de sterke regionale positie van Alkmaar.
De omgevingsvisie kwam tot stand met inbreng van vele betrokkenen:
lokale- en regionale bestuurders, ondernemers, bezoekers en
inwoners van de stad en de omliggende dorpen.

Alkmaar beschouwt haar relatief kleine schaal als pluspunt. Ze kiest
daarom niet voor uitbreiding, maar voor verdichting die bijdraagt aan
de kwaliteit van de stad. De compacte stad Alkmaar is een duurzame
en klimaatbestendige stad, waarin iedereen gezond kan leven. In de
na-oorlogse wijken vindt een herwaardering plaats van bestaande
kwaliteiten zoals veel groen, een aantrekkelijke openbare ruimte
en kleinschalige woonbuurten. De Overloopwijken in Alkmaar Noord
worden duurzamer en meer toekomstbestendig gemaakt. Samen met
bewoners thematiseert de gemeente haar parken, zodat ze beter
aansluiten op de persoonlijke beleving van gebruikers. Alkmaar zet
daarnaast in op het trekken van meer toeristen en dagjesmensen,
met de binnenstad als grootste trekker. Als visitekaartje voor de stad
is aandacht voor de Stadsentrees en lange lijnen door de stad.

De focus op het Noordhollandsch Kanaal verschuift van industrieel
transportkanaal naar uitnodigende stadsrivier. Hier vinden ontwikkelingen
plaats van voorbeeldprojecten op het gebied van duurzaamheid
en klimaatadaptatie en ontstaan representatieve bedrijven.
Onder de noemer Smart Town Alkmaar vinden er bijvoorbeeld experimenten
plaats met smart city-concepten. Met het integreren
van nieuwe technologieën in de leefomgeving kan Alkmaar meters
maken op het gebied van het verbeteren van luchtkwaliteit, energietransitie,
geluidsbelasting en hittestress. De oevers van het kanaal
vormen het uitloopgebied van de stad. Compact en stedelijk bouwen
gaat hier gepaard met het koppelen van fietsroutes. De ontwikkeling
van de kanaalzone vindt grotendeels organisch plaats, op basis van
initiatieven van marktpartijen en zelfbouwers.

De omgevingsvisie is opgezet als een set van algemene en verhalende
ambities. De algemene ambities hebben een algemeen karakter
en zijn altijd van toepassing. Doel van deze ambities is Alkmaar goed
te laten fungeren als een gemeente met een complete stad met
gezonde stadsvoorzieningen, een innovatief en toekomstbestendig
buitengebied, een brede werkgelegenheid, een aantrekkelijk aanbod
voor bezoekers en een prettig leefmilieu voor bewoners, inclusief
een gezond sport- en recreatieklimaat. De hieronder toegelichte drie
verhalende ambities komen voort uit maatschappelijke trends en
bestaande Alkmaarse kwaliteiten. Ze fungeren als ontwikkelingsdoelen
voor de toekomst.

Op basis van de vastgestelde omgevingsvisie stelt het college een
uitvoeringsagenda op met daarin de relevante programmering om
de visie tot uitvoer te brengen. Deze programma’s zijn flexibel en
kunnen in de loop der tijd indien nodig worden bijgesteld. De verankering
van de omgevingsvisie vindt plaats door het vaststellen van
omgevingsplannen, de planologisch-juridische uitwerkingen per gebied.
Het college zal starten met het opnemen van een uitvoeringsprogramma
met betrekking tot het ontwikkelen van de Kanaalzone
Alkmaar.

De gemeenten rond Alkmaar maken deel uit van de Regio Alkmaar,
waarvan Alkmaar de centrumstad is. Inwoners van de regio maken
gebruik van de regionale voorzieningen die Alkmaar biedt en
profiteren daarmee van de schaalgrootte van de stad. Andersom
biedt de regio inwoners van Alkmaar een duidelijke meerwaarde op
recreatief gebied, waardoor wonen in Alkmaar nog aantrekkelijker
wordt.

Als centrale stad van de regio neemt Alkmaar het voortouw in
ontwikkelingen die de regio aantrekkelijk maken. Dat is belangrijk,
want een aantrekkelijke regio is de basis voor iedere succesvolle
centrumstad. Alkmaar heeft baat bij zijn strategische ligging in het
hart van Noord-Holland: op het scharnierpunt van de dynamische
Metropoolregio Amsterdam en Noord-Holland-Noord, en als spil van
de Regio Alkmaar. Alkmaar vormt als scharnier een urban hub als
springplank naar de metropoolregio vanuit Noord-Holland-Noord.

Alkmaar ligt in het invloedsgebied van de Metropoolregio
Amsterdam. Door middel van het intercitynetwerk en rijksweg A9 is
de gemeente direct met de Metropoolregio Amsterdam verbonden
en liggen Amsterdam en Schiphol binnen handbereik van Alkmaar.

Alkmaar werkt intensief in de regio Alkmaar samen op de genoemde
strategische speerpunten, als geheel, ieder vanuit eigen kracht. De
gemeente kiest voor het verder verstedelijken van de stad en wil dat
met oog voor kwaliteit in stedelijke leefomgevingen doen. Hierdoor
worden contrasten tussen de stad Alkmaar en dorpen in de regio
zichtbaarder en nemen keuzemogelijkheden voor bewoners over
waar en op welke wijze te wonen toe.

Alkmaar zet in op het verder verbeteren van het vervoersnetwerk
van en naar de Metropoolregio Amsterdam en richt zich daarbij
vooral op de Zaancorridor. Wanneer de vraag naar vervoer daar stijgt
kan dat leiden tot het mogelijk maken van hoogfrequent spoor. Ook
is het belangrijk dat dagelijkse toevoerlijnen vanuit Haarlem, Den
Helder en Hoorn intact blijven in de toekomst.

Alkmaar biedt een interessante stedelijke woon- en werkomgeving
op de schaal van de aantrekkelijke middelgrote stad. Hoogtepunten
hierin zijn de historische binnenstad, de vooroorlogse woongordel,
de te ontwikkelen kanaalzone en de aantrekkelijke ligging
van de stad ten opzichte van duinen en strand. De Alkmaarse
stedelijke voorzieningen en evenementen maken het palet van de
metropoolregio compleet. De Alkmaare toeristische en recreatieve
hoogtepunten - en die van de kust - zijn waardevol en aantrekkelijk
voor de stijgende stroom toeristen die de metropoolregio aantrekt.

De stad en het land vormen samen het grondgebied van de
gemeente Alkmaar. Beide omgevingen vertellen elk hun eigen
verhaal. Voor de stad staat het streven naar het ontwikkelen van
een aantrekkelijke stedelijke zone rond het Noordhollandsch Kanaal
en het compact houden van de stad centraal. In het landelijk gebied
ligt de focus op het bieden van plek en kansen voor innovaties in de
agrarische sector en het herkenbaar houden van het landschap.

De verhalende ambities voor de toekomstige ontwikkeling van zowel
stad als land komen voort uit maatschappelijke trends en bestaande
Alkmaarse kwaliteiten. Met het formuleren van ambitiepunten
komen kansen in de stad en het landelijk gebied in beeld die
Alkmaar aantrekkelijker en unieker maken en de concurrentiepositie
versterken. De ambities fungeren zo als ontwikkelingsdoelen voor
de toekomst. De ambities zijn gekoppeld aan mogelijke toekomstige
uitvoeringsprogramma’s, de middelen om uitvoering te geven aan de
ambities in de omgevingsvisie. Ze zijn zo verhalend te gebruiken in
gesprekken of in beleidsnotities van partijen die bouwen aan de stad
en het land, bijvoorbeeld overheidspartners en de gemeente zelf. De
ambities hebben een regionale context en zijn onderling verbonden
met andere ambities in het streven naar omgevingskwaliteit.

Alkmaar is dé culturele stad boven Amsterdam met een belangrijke
regionale functie. De stad beschikt over een complete culturele
infrastructuur en biedt ruimte om bijzondere kunstproducties mogelijk
te maken. Ook in de openbare ruimte is aandacht voor kunst. Kunst in
de openbare ruimte draagt bij aan levendigheid en beleving van de
stad.

De loop van het kanaal vertelt de geschiedenis van de stad en
maakt de historische binding van Alkmaar met Amsterdam over
het water zichtbaar.

Het ontwikkelen van de stad langs het kanaal biedt voor Alkmaar
enorme kansen. De stad maakt van een verouderd industrieel kanaal
de Alkmaarse stadsrivier van morgen. Alkmaar geeft hiermee het
kanaal een tweede leven als blauwe levensader voor de stad van
de 21ste eeuw. Hierdoor ontstaat voor Alkmaar de mogelijkheid om
te bouwen aan de aantrekkelijke leefomgeving van de toekomst:
stedelijk en bruisend, innovatief en slim, lommerrijk en luisterrijk.

Langs het kanaal bouwt Alkmaar aan nieuwe leefomgevingen met
een uitgesproken stedelijk karakter met een voor de gemeente
hoge stedelijke dichtheid. Hiermee versterkt Alkmaar zijn bijzondere
rol als stad te midden van een regio met voornamelijk lage
bebouwingsdichtheden. De ontwikkeling van het kanaal betekent
een impuls voor de hele stad: hier vinden voorbeeldprojecten
plaats op het gebied van duurzaamheid en klimaatadaptatie en
ontstaan kleine representatieve bedrijven. De nieuwe stedelijke
woonomgevingen zijn niet alleen aantrekkelijk voor Alkmaarders zelf,
maar bieden ook een serieus alternatief voor nieuwe doelgroepen,
zoals bewoners van de Metropoolregio Amsterdam.

In de kanaalzone wordt onder de noemer Smart Town Alkmaar
geëxperimenteerd met smart city-concepten. De stad wordt
slimmer gemaakt door nieuwe technologieën te integreren in
de leefomgeving, bijvoorbeeld op het gebied van luchtkwaliteit,
energietransitie, geluidbelasting en hittestress. Dit biedt de
mogelijkheid van een continue monitoring van de stad en haar
gebruik waardoor informatie ontstaat die helder maakt waar
extra maatregelen nodig zijn voor het behoud van een goede
leefomgeving. Het ontwikkelen van het ‘internet der dingen’ als
onderdeel van de Smart Town zorgt niet alleen voor een hogere
verkeersveiligheid, een betere verkeersdoorstroming en een
efficiënter gebruik van parkeerplaatsen, maar levert ook een
bijdrage in het bij elkaar brengen van zorgaanbieders en -afnemers.
Ook innovatieve thuis- en zorgtechnologieën maken het gebied
aantrekkelijk voor een brede groep mensen.

De historische binnenstad en het moderne Overstad vormen
de stedelijke hoogtepunten langs het Noordhollandsch Kanaal.
De binnenstad wordt nadrukkelijker met het kanaal verbonden.
Toekomstige herinrichtingen hebben als uitgangspunt het
terugbrengen van de historische kadesfeer met flaneer- en
verblijfsplekken langs het water. Kleine herontwikkelingen langs
de rand van de binnenstad maken deze nog beter herkenbaar en
hebben een historiserend en kleinschalige karakter.

De focus op het Noordhollandsch Kanaal verschuift van industrieel
transportkanaal naar uitnodigende stadsrivier. Het kanaal is in het
verleden niet bijzonder succesvol gebleken in het onderscheiden
van Alkmaar als centrumstad van Noord-Holland-Noord. Met de
tranformatie van het kanaal naar stadsrivier, maakt Alkmaar het
kanaal alsnog synoniem voor een succesverhaal dat de stad in de
toekomst concurrerend en aantrekkelijk maakt.

De stadsrivier is goed in de stad ingepast door middel van
aantrekkelijke verblijfsplekken en een doorgaande groene
promenade voor langzaam verkeer. De stadsentrees langs het kanaal
(Leeghwaterbrug en omgeving PEN-dorp) zijn duidelijk afleesbaar
als markering van het bijzondere gebied in de stad dat het kanaal
is. Aantrekkelijke bebouwing met groene plekken en pleinen zorgt
voor een doorlopend stedelijk lint als begeleiding van het kanaal. Er
komt ruimte voor aanlegplekken en haventjes in de luwte van het
kanaal of kleine insteekhavens. Met het groeien van de stad wordt
het noodzakelijk nieuwe verbindingen over de stadsrivier te slaan die
stadsdelen aan beide zijden beter met elkaar verbinden. Er worden
mogelijkheden onderzocht om het kanaal over het water beter
bereikbaar te maken vanuit bestaande woonwijken.

Op Overloopwijken in Alkmaar Noord ligt een bijzondere focus. Deze
wijken worden duurzamer en toekomstbestendig gemaakt, waarbij
de gemeente initiatieven hiertoe ondersteunt die komen vanuit
de bewoners en de markt. De openbare ruimte speelt hierin een
belangrijke rol. De gemeente maakt concepten om het straatbeeld
en doorgaande routes richting binnenstad en buitengebied
aantrekkelijker te maken. De woningen in deze wijken kennen een
heldere opgave op het gebied van energietransitie. Waar mogelijk,
zoekt de gemeente aansluiting bij regionale partners om in regionaal
verband energietransitie te stimuleren en te begeleiden. In Alkmaar
Noord bestaat de mogelijkheid om in de woonwijken aan huis
gebonden bedrijfsactiviteiten te ontplooien. Deze mogelijkheid
zal in de toekomst blijven bestaan. De gemeente staat open voor
initiatieven die een menging van wonen en werken in Alkmaar
Noord bevorderen. In Alkmaar Noord zijn daarom levendige gebieden
aangewezen langs stedelijke toegangswegen en de spoorlijn waar op
de begane grond bredere vormen van bedrijvigheid zijn toegestaan.

Alkmaar is een stad die uitnodigt tot gezond leven. De gemeente
zet daarom in op het bereikbaar houden van zorg in de stad.
Kleinschalige zorglocaties in wijken en buurten maken het mogelijk
dat ouderen langer vitaal thuis kunnen blijven wonen. Het ziekenhuis
in de Alkmaarderhout wordt uitgebouwd tot grote moderne regionale
zorgvoorziening die de centrumfunctie van Alkmaar benadrukt.
De stad profileert zich als sportstad op landelijk niveau en geeft
invulling aan de sportbehoefte van bewoners van stad en regio. De
openbare ruimte wordt sportvriendelijk ingericht om bewegen en
ongeorganiseerd sporten aantrekkelijker te maken en het gebruik van
de openbare ruimte te stimuleren. Dat kan in parken, maar ook op
pleinen, in plantsoenen, langs kaden en in straten. De ontwikkeling
van het Olympiapark wordt voortgezet en geeft verder vorm aan
Sportstad Alkmaar.

Het landelijk gebied vormt een bijzonder gebied met een eigen
identiteit en dynamiek. De gemeente streeft naar behoud van
het landschap en faciliteert tegelijkertijd de veranderingen in
de landbouw, om het gebied als agrarisch productiegebied te
behouden. Het zichtbaar houden en zelfs versterken van de werking
van de grandioze waterhuiskundige machine die droogmakerij
De Schermer in feite is, vormt een belangrijk uitgangspunt voor
iedere ontwikkeling in De Schermer. Om de Eilandspolder in de
toekomst herkenbaar te houden, wordt gezocht naar kleinschalige
ontwikkelingsmogelijkheden en nieuwe vormen van natte landbouw.

De dorpen in het landelijk gebied beschikken allemaal over hun
eigen kenmerken. De Rijp geldt als de historische parel van de
regio. Kleinschalige woonontwikkelingen binnen de dorpen kunnen
de bestaande dorpsstructuur bekrachtigen. Het ontwikkelen van
generieke woningbouwplannen zonder contextuele inpassing zijn niet
het uitgangspunt. Als leidraad geldt het dorpseigen ontwikkelen: de
oorspronkelijke dorpsstructuur is leidend als ruimtelijk uitgangspunt
voor nieuwe kleinschalige ontwikkelingen.

De dorpen blijven compact, met uitzondering van Stompetoren, dat
nog kan groeien door woningbouw in het westelijk deel als laatste
afsluiting van het dorp. Die groei dient echter wél de komende 23
jaar gefaseerd en vooral langs organische weg plaats te vinden.
Nut en noodzaak van woningbouw in Stompetoren moet regionaal
onderbouwd en afgestemd worden. En moet bijdragen aan de
versterking van de leefbaarheid en vitaliteit van de kern Stompetoren
en dient landschappelijk optimaal te worden ingepast.

Het is belangrijk de gemeenschapszin en daarmee de vitaliteit
in de dorpen te behouden. De toename van mobiliteit en de
technologische vooruitgang maken het mogelijk in relatieve
isolatie te kunnen beschikken over veel voorzieningen, zoals zorg
of dagelijkse boodschappen. Het menselijke aspect van elkaar
ontmoeten moet daar niet onder leiden en blijft centraal staan in de
dorpen. De gemeente stimuleert daarom plannen om nieuwe lokale
voorzieningen in de dorpskernen te ontwikkelen. Een goed voorbeeld
daarvan is de ontwikkeling van het dorpshart Stompetoren.