Tot 2040 blijft de mobiliteit toenemen. Er ligt een opgave om het hoofdwegennet blijvend te ontwikkelen. Enerzijds voor wonen en bedrijvigheid, anderzijds om Overijssel stevig te verbinden met
11
de rest van Nederland en Europa. Met de ontwikkeling van stationsgebieden en multimodale knooppunten kunnen we tegemoet komen aan de vraag naar andere soorten vervoer. Mobiliteit over water zal ook een steeds sterkere positie innemen.

Almelo ligt geografisch op het laagste punt van de delta Twente. Daardoor kunnen hevige regens sneller tot overstromingen leiden. Om natte voeten te voorkomen gaan we dit water zoveel mogelijk bergen. Zo creëren we bovendien een buffer voor tijden van droogte.

In 2030 is de bevolking gegroeid (tot 1,15 miljoen) vooral in de grote steden. Regionaal verschilt de aanwas. In Twente treedt na 2020 een lichte afname op, buiten Twente is dan nog sprake van een blijvende groei. Dit proces gaat gepaard met een verdergaande vergrijzing. In 2030 is het aandeel 65 jaar of ouder met 70 procent toegenomen ten opzichte van 2005.

Ondanks de trend van verstedelijking, is er in onze dorpen vraag naar starterswoningen. Qua woningbouw kiezen we veelal voor het verbreden en vernieuwen van de bestaande voorraad. Bewoners uit de (vele) omliggende dorpen trekken niet naar de stad Almelo om te wonen, maar wel voor stedelijke voorzieningen.

Almelo werkt aan het verbeteren van de biodiversiteit en het landschap. Onder meer door het herstellen van (cultuurhistorisch) landschapselementen, het terugbrengen van water en deelname aan het project soortenadaptie van Landschap Overijssel.

Hieronder scharen we de grote winkelgebieden (zoals de Woonboulevard en omgeving), grote werkgevers (zoals het Zgt) en de grote(re) bedrijventerreinen van onze gemeente: XL Businesspark Twente, Bedrijvenpark Twente, Bedrijventerrein Twentepoort, Bedrijventerrein Bornsestraat, Turfkade, Dollegoor, Noordbroek, Buitenhaven en Wendelgoor.

Dit zijn de dorpen Aadorp en Bornerbroek, en de woonwijken van de stad Almelo. Deze wijken en dorpen zijn heel verschillend, maar we voegen ze voor deze visie bij elkaar vanwege hun gedeelde hoofdfunctie: prettig wonen.

Voor de binnenstad hanteren we de vier kwartieren uit de Koers voor de binnenstad, inclusief de drie transformatiezones. Aangevuld met stedelijke voorzieningen, zoals het stationsgebied, Huize Almelo, de rechtbank en het ROC van Twente

Daarnaast kan de auto voor velen een aantrekkelijk vervoermiddel blijven. Bijvoorbeeld voor de mensen die naar hun werk in Almelo forenzen. Of voor de bewoners van dorpen ten noordwesten van de stad Almelo, die ons bezoeken voor stedelijke voorzieningen. Bovendien is een deel van de Almelose bevolking ook autobezitter. Voor deze mensen kunnen we het gebruik van duurzame alternatieven stimuleren. Hoe gemakkelijker carpoolen, autodelen of elektrisch opladen wordt, hoe meer mensen het omarmen.

Voor toekomstige uitbreiding van bedrijventerreinen geldt dat met name de groene longen van Almelo niet worden aangetast. Tot het zoekgebied behoort vooral de zuidwestelijke hoek van de A35 en het Twentekanaal (zie hieronder). Daarbij wordt een eventuele uitbreiding gecompenseerd met natuurontwikkeling en gekoppeld aan duurzaamheidsopgaven

Voor de dorpen Bornerbroek en Aadorp en de wijken van de stad Almelo hebben we een gezamenlijke visie ontwikkeld. Voornamelijk omdat ze hun belangrijkste functie met elkaar gemeen hebben: een fijne woonomgeving bieden. Maar ook omdat elke wijk eigenlijk een dorpje op zich is. Met een eigen sfeer, eigen voorzieningen en een unieke sociale samenhang. En hoeveel de inwoners soms ook van elkaar verschillen – qua leeftijd, cultuur, gezondheid of inkomen – er is één ding dat hen verbindt: de plek die ze thuis noemen. Het is onze ambitie om hen allemaal de basisvoorwaarden te bieden voor dat thuisgevoel.

De binnenstad van Almelo is aan het veranderen. Zoals alle steden zien we dat ons centrum evolueert van een ‘place to buy’ naar een ‘place to be’. Op een kleiner oppervlak is steeds meer te beleven en we omarmen deze ontwikkeling. Onze ambachtelijkheid, kunstzinnigheid, streekproducten, horeca, modeketens en lifestylewinkels zijn uitnodigend. Zeker in combinatie met ons grootste sieraad: de natuur. Ons stadshart is groen tot in de kleinste straatjes, en het water komt overal. Als waterstad zijn we uniek in Twente en een echte publiekstrekker.

Met alle binnenstedelijke activiteiten – wonen, werken, sport, ontspanning, vermaak – sluiten we aan bij de identiteit van onze vier stadskwartieren:
Het Gravenkwartier: een groen gebied met ruimte voor historie, ambacht, rust en reflectie.
De Stadskade: een dynamisch waterfront en groeilocatie voor publieke functies, horeca, wonen en werken.
De Kop van Zuid: bijzondere winkels en een uitgaanszone voor horeca, cultuur en vermaak.
De Compacte Kern: een compleet winkelrondje met lokale ondernemers en landelijke ketens.

Een binnenstad moet goed bereikbaar zijn voor alle vormen van verkeer. Vanuit gezondheid en duurzaamheid geven we natuurlijk de voorkeur aan fietsen, lopen en het openbaar vervoer. Maar voor een flink deel van ons publiek zijn dat geen reële opties. Het is al gauw een uur fietsen vanuit dorpen als Mariënberg of Eerde en het openbaar vervoer is beperkt. Toch willen we mensen verleiden om een duurzame vorm van vervoer te kiezen. Zowel de binnenstadbezoekers als de leveranciers van winkels en horeca.

De noordelijke groene long heeft een minder sterke identiteit en herbergt meerdere functies zoals een manege, landbouw en sportfaciliteiten. Hier ligt het ontgonnen veengebied, dat al in de 17e en 18e eeuw is afgegraven door Friese arbeiders die hier veen kwamen steken. De ontginning begon vanuit Almelo ter hoogte van de Aadijk; op elke nieuwe ‘slag’ in noordelijke richting ontstond een nieuwe nederzetting. Zo kreeg ook Vriezenveen haar naam. Nu ligt er een rationeel verkaveld landschap.

Door de lage ligging is Almelo altijd waterrijk geweest en geplaagd door flinke overstromingen. Bij heftige regens voerden de Loolee en Bornsebeek grote hoeveelheden water naar de stad en soms stond het tot een meter hoog in de straten. Eerst werd dit water via de Almelose en Exoosche Aa naar de Regge afgevoerd. Later loste de aanleg van kanalen – eerst het Lateraal kanaal en later de Doorbraak – het probleem definitief op. Het kanaal Almelo - de Haandrik verbindt onze stad al sinds de 19e eeuw met Zwolle en in de 20e eeuw werd het Twentekanaal gegraven.

Al in de middeleeuwen wordt melding gemaakt van het gebied Bi(e) den Broecke (bij het moeras). In de late middeleeuwen was Bornerbroek een aanduiding voor een aantal bij elkaar gelegen boerderijen.
Het gebied rond Bornerbroek kent een grote diversiteit aan (cultuur)landschap, zoals het oorspronkelijke kampen- en coulisselandschap, de singels, kampen en houtwallen, en ‘oude’ natuurgebieden zoals het Bloom’n Ven. Maar er zijn ook ‘nieuwe’ natuurgebieden, zoals het Nijreesbos, recreatieplas Grasbroek (een voormalig zandwinningsgebied) en de ecologische verbinding ‘de Doorbraak’.
Aadorp is een jong dorp en ligt in het voormalige veengebied aan weerszijden van het kanaal Almelo-De Haandrik. Dit veengebied werd na 1900 geleidelijk ontgonnen. Aadorp was vroeger bijna helemaal omgeven door mooi, landelijk gebied; de bouw- en weilanden van De Woesten, de prachtige lanen van het Noordbroek en de Aadijk, Polder en Bleskolk. Inmiddels zijn hier verschillende industriegebieden ontwikkeld, maar in het dorp zelf en aan de westkant is nog rijkelijk groen te vinden. Rond de laatste eeuwwisseling kreeg Aadorp er vanuit de provincie een natuurgebiedje bij aan het kanaal.

De herstructurering van de industrie verliep moeizaam maar niet zonder succes. Vooral de metaal-, voedings- en elektronica-industrie zorgden voor vervangende werkgelegenheid, evenals de vestiging van Urenco. Rond 1980 trok de werkgelegenheid weer flink aan dit leidde tot een groeiende vraag naar nieuwe bedrijfsterreinen, zoals Turfkade, Dollegoor en Bornsestraat.
Bij de lokalisering van nieuwe bedrijfslocaties was de bereikbaarheid nog altijd van doorslaggevend belang. Zodoende zijn ze allemaal gesitueerd aan kanalen en spoorwegen (zoals Turfkade, Slachthuiskade, Dollegoor, Bedrijvenpark Twente) of belangrijke hoofdwegen (zoals Noordbroek, Twentepoort en Bornsestraat).

Inmiddels biedt Almelo relatief veel ruimte aan bedrijvigheid. We huisvesten zowel lokale bedrijven als internationale ondernemingen. Vooral de innovatieve maakindustrie, logistieke sector en high tech branche voelen zich hier thuis.
Met 40.000 arbeidsplaatsen zijn we een stad van doeners. De bedrijvigheid zit vooral aan de randen van de stad, waar klanten en leveranciers af en aan rijden.
Maar ook watergebonden activiteiten spelen een hoofdrol in onze stad. Zoals zware transporten die vanuit Almelo vervoerd worden naar havens over de hele wereld. De oude havens in de stad, die ooit de grootste katoen ‘port’ van Europa vormden. En de nieuwe containerterminal, voor goederenoverslag via het water.

Al in de eeuw van de textielindustrie was Almelo een ideale vestigingsplaats, dankzij de gunstige ligging bij wegen en water. De werkgelegenheid groeide onstuimig en de bevolking groeide mee, waardoor we een van de grote Twentse steden werden. Rondom de Almelose kern – onze huidige binnenstad – ontstonden de eerste uitbreidingswijken, zoals De Riet.

Na de Tweede Wereldoorlog nam de bevolkingsgroei helemaal een hoge vlucht en ontstonden grote nieuwbouwwijken. Zo zijn Ossenkoppelerhoek, Kerkelanden, Haghoek, Aalderinkshoek, Schelfhorst en Windmolenbroek allemaal tussen 1950 en 2000 gebouwd.
Rond 1960 begonnen de textielfabrieken uit de (binnen)stad te verdwijnen. Veel van deze fabriekslocaties zijn tot woonbuurten ontwikkeld, zoals Bendien, Stoomspinnerij Twente en Van Heek Scholco. Economisch was dit een grote klap en het duurde even tot er nieuwe economische impulsen kwamen. Vanaf ongeveer 1975 begon de bevolking weer te groeien. Om deze gezinnen – en de groei van het aantal eenpersoonshuishoudens – te huisvesten waren nieuwe woonwijken nodig.

Later werden ook voormalige industrieterreinen als Hedeman (Sluitersveld) en Indië omgevormd tot sfeervolle woonwijken. Tot na 2000 zijn er nog (kleinere) uitbreidingswijken ontstaan, waaronder Markgraven, Nijrees en Kollenveld.

Vanuit een Almelose woonwijk is het buitengebied nooit ver weg. De latere, grote uitbreidingswijken zijn ook opvallend groen; de buurten in Aalderinkshoek, Schelfhorst en Windmolenbroek worden verbonden door brede groenstroken en parken.
De woningen in deze wijken zijn heel divers; van appartementen en sociale woningbouw tot vrijstaande woningen op ruime kavels. Oudere wijken, zoals Ossenkoppelerhoek, Sluitersveld en Nieuwstraatkwartier bestaan voornamelijk uit huurwoningen en hebben qua bewoners een homogener karakter. Arbeidsmigratie veranderde de bevolkingssamenstelling van de stad sinds de jaren ’60 en dat is terug te zien in de oudere wederopbouwwijken als Kerkelanden, Ossenkoppelerhoek en Nieuwstraatkwartier.
Sinds de gemeentelijke herindeling van 2002 horen de dorpen Bornerbroek en Aadorp ook bij Almelo.

De woonwijk ‘Buiten Wonen’ uit 1926 was de eerste Aadorpse bestemmingsplan met woningen. In 1930 werden De Woesten en Buiten Wonen met elkaar verbonden door de brug over het kanaal en besloot de gemeenteraad van Vriezenveen om deze wijken samen ‘Aadorp’ te noemen (ontleend aan de Vriese Aa). In de jaren vijftig van de 20e eeuw begon de sociale woningbouw en in de jaren ‘70 en ‘80 volgden ‘plan Hammink’ en woonwijk De Molenhoek, ontwikkeld door Vriezenveen.
Vandaag de dag heeft Aadorp nog wel kleinschalige bedrijvigheid, maar voor allerlei voorzieningen is het dorp aangewezen op de stad Almelo. Dorpshuis ‘het Aahoes’ doet dienst als onder meer sportzaal, toneelzaal en café.

In de 16e eeuw was dit karakteristieke kerkdorp een zelfstandige marke (collectief van grotere boeren) binnen het richterambt Borne. De richter was de handhaver van kleinere vergrijpen. Na opheffing van de marken in de 19e eeuw bleef Bornerbroek agrarisch georiënteerd. Een echte dorpskern ontstond pas in de loop van de 20e eeuw. Volgens de overlevering zou het dorp eigenlijk meer richting Enter komen, maar onderweg brak de as van de wagen waarmee de bouwstenen voor de kerk werden vervoerd. Waarop de eerste St. Stephanuskerk dan maar ter plekke werd gebouwd.

Bornerbroek is een radiaal dorp met elf grotere en kleinere wegen die van en naar de dorpskern lopen. Het dorp heeft een authentieke uitstraling en de meeste families wonen hier al generaties lang. Ook de nieuwe generaties willen graag blijven. Niet alle voorzieningen zijn meer voorhanden; voor de huisarts, bibliotheek of bankzaken moeten inwoners naar de stad. Maar de saamhorigheid en kleinschaligheid maken Bornerbroek tot wat het is.

Huize Almelo in het stadscentrum, het grootgrondbezit met tientallen pachtboeren, de rechtbank en de markt zijn nog zichtbare verschijnselen uit die periode. Zo stamt het koor van de kerk uit 1493 en de rest van de kerk uit 1738. Het centrum van ons stadje werd gevormd door de Koornmarkt, met het stadhuis dat in 1691 was gebouwd en twee watermolens. Gedurende de twee volgende eeuwen werden alleen een aantal kleine woonbuurtjes gebouwd, zoals het Schokland, Bartelshoek en de Doelen.

Die ingrijpende vernieuwing resulteerde in een aantrekkelijk koopcentrum waarmee de regionale aantrekkingskracht toenam. Als gevolg daarvan kwam er steeds meer horeca, vooral rondom het centrumplein, de Koornmarkt en rond de splitsing Grotestraat-Kerkstraat. Rond de Molenstraat en Ootmarsumsestraat ontstond een uitgaansgebied en er kwamen steeds meer culturele voorzieningen bij, zoals Hof 88 in (natuurlijk) 1988, het Theaterhotel in 1991 en de nieuwe bibliotheek in 1994.