We zijn de kleinste gemeente van Noord-Brabant en wellicht de meest bijzondere. We
staan voor een aantal kernwaarden en kernkwaliteiten. Deze zijn beschreven in onze
Toekomstvisie en vormen het DNA van onze gemeente:
Het hoge voorzieningenniveau in de gemeente is grotendeels hieraan
te danken. Om dit te versterken, poetsen we de prachtige parels in Baarle op en laten
we die schitteren. Samen met een kwaliteitsimpuls van het centrum van Baarle-Nassau
en onze recreatieparken zetten we de recreatieve kant van onze gemeente nog meer op
de kaart. We willen ook bekend staan om het goede genieten en slow living. Agrofood
uit de streek, zowel aan Nederlandse als aan Belgische zijde, zorgt voor een unieke beleving
van ons Bourgondische leven.

van oudsher heeft Baarle een groot buitengebied. In dit buitengebied is
er prachtige natuur, rust en ruimte, cultuurlandschappen en tevens is dit het thuis van
onze agrarische sector. Je kunt er heerlijk fietsen, wandelen en al snel ben je in een andere
wereld. In Baarle-Nassau bestaan er nog plaatsen waar je geen bebouwing om je
heen ziet. Die rust en ruimte willen we behouden. We streven naar een goede balans
tussen de belangen van de agrarische sector, bewoners, natuur, milieu en recreatie.

wat de gemeente uniek maakt, is de enclavesituatie. Al honderden jaren komen
de Vlaamse en Nederlandse cultuur en mentaliteit bij elkaar in Baarle-Nassau en Baarle-
Hertog. Deze enclavesituatie is de kern van ons (voort)bestaan en we kunnen die nog
beter benutten. We zetten ons in om hier vanuit toeristisch-recreatief perspectief maximaal
gebruik van te maken. Tegelijkertijd willen we onze unieke enclavesituatie ook benutten
vanuit bestuurlijk perspectief. Door onze unieke geografische ligging en onze internationale
betrekkingen kunnen we de internationale proeftuin zijn voor de bestuurlijke
Belgisch-Nederlandse samenwerking.

de unieke enclavesituatie maakt het ook vanzelfsprekend, dat we samen
met Baarle-Hertog naar creatieve oplossingen zoeken voor gezamenlijke vraagstukken
en ambities. Vanuit deze inspiratie willen we een gemeente zijn die nieuwe ontwikkelingen
verwelkomt. Met de nadruk op (duurzaam) (agrarisch) ondernemen, nieuwe ontwikkelingen
op het gebied van zorg, mobiliteit en wonen. Onze unieke enclavesituatie
kan een inspiratiebron zijn voor andere grensgemeenten en overheden.

In 2030 fungeert de bestuurlijk zelfstandige gemeente Baarle-Nassau als slagvaardige
lokale overheid die in nauwe verbinding met haar inwoners staat.
De gemeente kent een evenwichtige bevolkingssamenstelling, heeft een sterk voorzieningenniveau
en biedt een uitstekende dienstverlening aan burgers en ondernemers tegen
acceptabele kosten.
De unieke verwevenheid met onze zustergemeente Baarle-Hertog is verder uitgebouwd,
waarbij we door middel van een toekomstbestendige, passende vorm de enclavesituatie
besturen. Baarle-Nassau vormt samen met Baarle-Hertog het centrum voor innovatieve
samenwerking tussen Nederland en België.
We zijn een belangrijke bestuurlijke partner in de stedelijke driehoek Breda – Tilburg –
Turnhout.
Samen met inwoners, ondernemers, maatschappelijke partners en andere overheden is
de gemeente in staat om te anticiperen op toekomstige vraagstukken.
Hierdoor is én blijft het prettig en veilig wonen, werken en leven in Baarle-Nassau, Ulicoten
en Castelre.

Vaak wordt gedacht dat Baarle precies op de grens van Nederland en België ligt en waarbij
de grens door één straat loopt. In Baarle is er echter sprake van een enclavesituatie.
Een enclave is een stuk grondgebied dat geheel omringd is door grondgebied van een
andere staat. Wat Baarle zo uniek maakt is dat er niet sprake is van één enclave, maar
30; 22 Belgische en 8 Nederlandse enclaves. De grens loopt in Baarle dus kris kras door
wegen, huizen en tuinen. In 1995 zijn de grenzen van de enclaves officieel als landsgrens
vastgesteld.

Baarle-Nassau is van oudsher een gemeente met grote aantrekkingskracht op haar bezoekers.
Dingen die er echt uitspringen – onze troeven – zijn de unieke enclavesituatie,
het Bels Lijntje, het stroomgebied van ‘t Merkske, het militair erfgoed, de cultuurhistorische
bebouwing en de ooit unieke zondagopenstelling van de winkels.
De grensenclaves, het smokkelverleden en het winkelaanbod hebben de gemeente economische
vooruitgang bezorgd. Wij hebben nu de ambitie om de vrijetijdssector te versterken.
Want stilstand is achteruitgang en niet alle ondernemers zijn tevreden over de
huidige situatie. Daarbij zijn er ook voldoende kansen om de ‘troeven’ die Baarle-Nassau
heeft, beter uit te nutten. Onder andere door de kwaliteit, zichtbaarheid en beleefbaarheid
te verbeteren.

Wij willen aantrekkelijke recreatieve mogelijkheden voor eigen inwoners en voor toeristen.
Toeristen zorgen mede voor behoud en versterking van ons voorzieningenniveau.
Daarom investeren we in de toeristisch-recreatieve sector door de enclavesituatie verder
te ontwikkelen, de grens meer zichtbaar te maken, het Bels Lijntje meer betekenis
te geven, ‘t Merkske beter te ontsluiten voor fietsers en wandelaars (laarzenpaden) onder
voorwaarde dat natuur- en landschapskwaliteiten niet worden geschaad, huisjesparken
op te waarderen, nieuwe kleinschalige overnachtingsmogelijkheden en extra recreatieve
binnen- en buitenvoorzieningen mogelijk te maken en dat alles meer te promoten.
We doen dat in co-creatie met ondernemers. De mogelijkheden verschillen per
deelgebied, maar we zetten ons in om onze unieke situatie maximaal uit te nutten vanuit
toeristisch-recreatief perspectief. Op basis van de landschapsanalyse zien we in het buitengebied
vanuit recreatie en toerisme vooral kansen aan de westzijde van Baarle (ten
westen van het Bels Lijntje). Daar ligt een gebied dat aansluit op ’t Merkske en het meer
recreatieve deel van Alphen-Chaam.

Met ons bijzondere smokkelverleden zijn we altijd een (toeristische) trekpleister geweest.
Het hoge voorzieningenniveau in de gemeente is grotendeels te danken aan deze
aantrekkingskracht. Om dit te versterken gaan we de prachtige parels in Baarle oppoetsen
en laten schitteren. Samen met een kwaliteitsimpuls van ons centrum en onze recreatieparken
zetten we het recreatieve beleven van Baarle-Nassau nog meer op de
kaart. We willen als gemeente ook bekend staan om het goede genieten en slow living.
Agrofood uit de streek, zowel aan Nederlandse als aan Belgische zijde, zorgt voor een
unieke beleving van ons Bourgondische leven.

Baarle-Nassau is met de kernen Baarle-Nassau, Ulicoten en Castelre een aantrekkelijke
woongemeente met voldoende voorzieningen, maar deze kwaliteiten - en daarmee de
leefbaarheid - staan onder druk. Ulicoten heeft een beperkt voorzieningenniveau en de
bereikbaarheid per openbaar vervoer laat te wensen over.

Het transformatiegebied ten noorden van de Alphenseweg kent een andere sfeer
en dynamiek dan het transformatiegebied ten zuiden van de Kapelstraat. Van dat
onderscheid willen we bij toekomstige ontwikkelingen gebruik maken.
Het gebied tussen de Alphenseweg en de Nassaulaan lijkt zich meer te lenen voor
groen-landelijk wonen en recreatie. Het gebied in de oksel van de Kapelstraat en de
Molenstraat leent zich meer voor stedelijk wonen (hogere dichtheden, senioren) en
MKB-bedrijvigheid (gezien de ligging tussen de Ambachtelijke zone van Baarle-Hertog
en het bedrijventerrein Baarle-Nassau).

Het verkeer tussen Tilburg (A58) en Turnhout (E3) gaat nu nog dwars door het centrum
van Baarle. Dat verandert met de nieuwe randweg N260 en de verbinding met Chaam.
Door het toenemende verkeer en de geplande stedelijke ontwikkelingen bij Breda, Tilburg
en Turnhout is te verwachten dat het steeds drukker wordt op deze wegen. Hierdoor
komen de leefbaarheid en veiligheid in de kernen van Baarle-Nassau en Baarle-
Hertog verder onder druk te staan. De provincie en de beide gemeenten hebben daarom
besloten om de provinciale weg om Baarle heen te leggen.

De randweg loopt Noordoostelijk van Baarle vanaf de Bredaseweg naar de Turnhoutseweg.
Het noordelijke gedeelte van de randweg van de Bredaseweg tot aan de Alphenseweg
komt naar verwachting eind 2018 gereed. Het oostelijke deel van de Randweg,
vanaf de Alphenseweg tot de Turnhoutseweg zal later worden aangelegd.
Voorkomen moet worden dat de randweg een te harde grens wordt tussen dorp en buitengebied.
We richten de entrees naar het dorp landschappelijk zo in dat ze de karakteristiek
van de oude landschappen behouden en versterken.

In samenwerking met de gemeente Baarle-Hertog wordt gewerkt aan de realisatie van
een extra parkeerplaats aan de oostzijde van het centrum. Deze parkeerplaats zal komen
te liggen in de hoek Molenstraat-Kapelstraat. Mogelijk is hier beperkte (Belgische) woningbouw
mogelijk zodat het terrein ingepast wordt en ten behoeve van de financiering.

1 januari 2016 is Baarle-Nassau ambtelijk gefuseerd met Alphen-Chaam en Gilze en
Rijen. Schaalvergroting, samenwerking en professionalisering zijn de sleutelwoorden om
te komen tot een toekomstbestendige en efficiënte dienstverlening. Schaalvergroting
mag echter niet leiden tot afstand met onze inwoners en met gemeente Baarle-Hertog.
Wij willen juist dichtbij blijven en samen zaken oppakken.

Op één van de hoogste punten van het dekzandplateau, waar talrijke stroompjes
ontstaan, is in de 10e eeuw Baarle-Nassau ontstaan. Het is een voorbeeld van
een kerkakker- of tiendakkerdorp, enkele kleine buurtschappen gegroepeerd
rond een centraal gelegen parochiekerk. In Baarle zijn twee kransen van zulke
buurtschappen en gehuchten te onderscheiden. De eerste krans wordt gevormd
door Loveren, Hoogbraak, Boschoven, Nijhoven, Reth, Schaluinen en Tommel,
de tweede krans uit Gorpeind, Eikelenbosch, Hoogeind, Heesboom, Reuth,
Liefkenshoek, Veldbraak, Keizershoek, Heikant, Voske en Driehuizen. Binnen
de eerste krans liggen grote complexen van oorspronkelijk gemeenschappelijk
gebruikte akkergronden. Tussen de eerste en tweede krans liggen de van
oorsprong kleinere individueel gebruikte kampontginningen. Daar weer buiten
lagen de woeste, onontgonnen gronden. Heel lang zijn dit natuurlijke bossen
geweest maar door het steeds intensiever begrazen door vee en de kap van hout
verdween het bos geleidelijk en maakte plaats voor open heide. Aan het einde van
de 18e eeuw kon je vanuit Baarle in de verte waarschijnlijk de torens van Alphen
en Chaam zien staan.

In het gebied rond Ulicoten ontspringen talrijke kleine natuurlijke waterloopjes die voor
veel reliëf gezorgd hebben. Voor een aaneengesloten akker zoals bij Castelre lijkt hier
geen plaats geweest te zijn. Het landschap hier is daarom in cultuur gebracht in de
vorm van ‘kampen’, kleine individuele ontginningen met verspreid liggende bebouwing.

Oude en Nieuwe Strumpt en Groot Bedaf zijn ontstaan omdat opkomende adel en
kloosters een woest stuk grond ver buiten het dorp aankochten en daarop een boerderij
plaatsten van waaruit het land werd bewerkt. Later werden deze hoeven opgedeeld
en ‘verkeuterden’ ze tot meerdere boerderijtjes die samen tot een gehucht aaneen
klonterden.

Een aantal doorgaande wegen die Baarle verbinden met de dorpen in de
omgeving. De opvallendste zijn de weg van Baarle naar Chaam (N639) en van
Baarle naar Turnhout (N260). Gericht op de kerktorens van de dorpen lopen
deze als kaarsrechte lijnen door het (jonge) landschap, zonder zich veel aan
te trekken van de ondergrond. Dit in tegenstelling tot bijvoorbeeld de weg
van Baarle naar Alphen die al slingerend de hoge delen van het landschap
volgt. Ook een aantal andere wegen lijkt op Baarle (of op Loveren) te zijn
gericht. Wat de N260 en de N639 onderscheidt van de andere rechte wegen
is dat ze zich op sommige plekken ontpopt hebben als ‘ontwikkelas’. Meer dan
langs andere wegen door de jonge heideontginningen hebben zich er allerlei
functies langs ontwikkeld van boerderijen, kloosters tot burgerwoningen.

Het Bels Lijntje is het restant van wat ooit de spoorlijn tussen Tilburg en Turnhout
was. Aangelegd met een groot stationsemplacement bij Baarle-Nassau Grens
is deze lijn nooit een groot commercieel succes geweest. In 1986 werd het
spoor opgebroken en werd de baan ingericht als fietspad. Het stationsgebouw
van Baarle, een aantal wachterswoningen en enkele artefacten bij de grens
houden samen met een hoop info-bordjes de geschiedenis van de lijn levend.
De baan heeft in zijn huidige vorm betekenis voor de recreatie en de natuur.

Baarle en omgeving is de grootste van de drie. Het bestaat uit de kern
Baarle met daaromheen oude akkercomplexen. Aan de overzijde van de
akkercomplexen ligt een krans buurtschappen op de grens van de oude en
de jonge ontginningen: Boschoven, Klein Bedaf, Driehuizen, Voske, Heikant,
Keizershoek, Nijhoven, Veldbraak, Liefkenshoek, Reth, Schaluinen, Tommel,
Gorpeind, Eikelenbosch, Hoogeind, Heesboom, Reuth en Loveren. Baarle en
omgeving is het meest verstedelijkt en kent de meeste dynamiek. Tegelijkertijd
is de dichtheid aan agrarische bedrijven hier het grootst. Het is een gebied
met een grote dynamiek.

Naast deze drie delen zijn ook Groot Bedaf, Oude en Nieuwe Strumpt en de
omgeving van Baarle-Nassau Grens kleine stukjes oud landschap. Ter wille van
de overzichtelijkheid zijn ze meegenomen met de beschrijvingen van de jonge
heideontginningen waar ze in liggen, respectievelijk de Bedafsche Heide en de
Strumptsche Heide.
Historisch-geografisch hoort het dal van het Merkske ook bij de oude landschappen.
Het is tegelijkertijd ontgonnen en speelde als hooiland een onmisbare rol in het
middeleeuwse agrarische systeem. Omdat het dal van het Merkske zijn eigen
kwaliteiten heeft, een heel andere beleidsstatus en een andere dynamiek, is het
als apart deelgebied beschreven.

Het Merkske ligt (samen met de Schouwloop) in een langgerekt beekdal dat de
grens vormt tussen Baarle-Nassau en België. Het is een van de zeldzame beken
die in het verleden nooit is ’genormaliseerd’ (en dus ook nooit ‘hersteld’ is hoeven
worden). Dat betekent niet dat het allemaal puur natuur is in het beekdal. Om
verschillende redenen is er in de loop van de geschiedenis aan de watergang
‘gesleuteld’, onder andere om basenrijk kwelwater op te vangen en daarmee de
graslanden aan weerszijden van de beek te bevloeien (als vorm van bemesting om
zo voor hoge grasopbrengsten te zorgen). Maar de meandering van het stroompje,
de percelering van de graslanden, de dichte beplanting langs de kavels zorgen
voor hoge natuurwaarden en een erg aantrekkelijk beeld. De landbouw heeft de
gronden langs de beek niet meer nodig en de beleidsstatus is gericht op behoud
en verdere ontwikkeling van de kwaliteiten.