Om bijen en andere insecten nog meer te helpen zal de gemeente Bladel de komende jaren meer
bosranden omzetten naar een opgaande zoombeplanting. Dit biedt een goede leefomgeving en
meer voedsel. De maatregel wordt uitgevoerd aan diverse bosranden die op het zuiden gericht
zijn. Daarnaast houdt de gemeente bij aanplant en beheer rekening met bijen en andere insecten
door te kiezen voor inheemse soorten die ook voedsel bieden en de openbare ruimte chemie-vrij te
beheren. Bermen worden ecologisch beheerd. Meer details betreffende dit beleid is omschreven in
de Groenvisie “Groen tot in de kern(en)” 2009-2024 van de gemeente Bladel.

In 2009 is de Klimaatvisie vastgesteld. Daarin hebben de Kempengemeenten zich ten doel gesteld
om energieneutraal te zijn in 2025. Uit tussentijdse evaluaties blijkt dat de planningen voor het terugdringen
van het energiegebruik en het uitbreiden van de opwekking van duurzame energie niet
worden behaald. De monitoringscijfers lopen altijd een paar jaar achter omdat niet eerder beschikt
kan worden over de juiste cijfers. In de voortgangsrapportage van 2013 stond dat een besparing
gerealiseerd is t.o.v. 2007 van 4%, terwijl uitgegaan was van een besparing van 13.8%. Daarnaast
werd in 2013 7,3% van het energiegebruik duurzaam opgewekt, terwijl was uitgegaan van 13,5 %
duurzaam opgewekte energie. Om de doelstelling te halen is enorm veel inzet noodzakelijk.

De mestproductie in de gemeente Bladel bedroeg in 2015 1,9 miljoen kg stikstof en 0,9 miljoen kg
fosfaat. Deze hoeveelheden zijn al lange tijd ongeveer gelijk (sinds 1997 met 11% toegenomen).
Van de fosfaatproductie kon 27% in 2013 worden aangewend op het land binnen de gemeente.
57% werd afgevoerd naar elders en 16% moest volgens de mestverwerkingsplicht worden verwerkt
22. Recente gegevens zijn niet beschikbaar, maar deze verhoudingen zijn hoogstwaarschijnlijk
ongeveer gelijk gebleven. Onderzoek in de gemeente Bladel en Reusel-de Mierden wijst uit dat
het haalbaar lijkt te zijn om middels leidingen mest te transporteren en hiermee winst te behalen op
het gebied van gezondheid, milieu en mestver –en bewerkingskosten. De gemeente wil de komende
jaren samen met de sector verder kijken naar de mogelijkheden om daadwerkelijk leidingen
te gaan gebruiken voor mesttransport.

De omvang van de veehouderij en de verplichting om (een deel van) het overschot te verwerken
heeft geleid tot de ontwikkeling van vele mest be- en verwerkingsinstallaties in Nederland. Dit ging
gepaard met een toenemende zorg om de mogelijk nadelige effecten op gezondheid en milieu.
Inmiddels zijn – in opdracht van de Provincie Noord Brabant – door een expertgroep de risico’s in
kaart gebracht23. Informatie over mestbe –en verwerking en de effecten op milieu, klimaat en gezondheid
is ook gebundeld door onder andere het Kenniscentrum Infomil (Rijkswaterstaat)24,
Commissie Deskundigen Meststoffenwet25 en GGD Twente26. Dit heeft geresulteerd in regels die
zijn opgenomen in de Verordening ruimte en de beleidsregel ‘Volksgezondheid en mestbewerkingsinstallaties’
Noord-Brabant, die ervoor zorgdraagt dat de gezondheidsrisico’s tot een aanvaardbaar
niveau worden beperkt.

Onder detailhandel wordt verstaan: bedrijfsmatig te koop aanbieden en/of leveren van goederen
tegen betaling aan personen (zowel privépersonen als bedrijven) die goederen kopen. Afhaalpunten
zijn ruimtes waar klanten hun op internet bestelde producten kunnen afhalen.
Detailhandel en/of afhaalpunten worden niet toegestaan in het buitengebied. Detailhandelsactiviteiten
passen in de kernen Casteren, Hoogeloon en Netersel en in de kernen Hapert en Bladel zijn
deze geconcentreerd in de winkelcentra c.q. het kernwinkelgebied. Dit is in lijn met de regionale
visie detailhandel De Kempen.