Het landschap rond Julianadorp bestond eeuwenlang uit een dynamisch waddengebied met daarin enkele drogere eilanden en verder vooral wadden, kwelders en geulen. De Zanddijk uit 1610 creëerde een rustiger kweldergebied, maar pas in de 19e eeuw werd de Koegras volledig ingepolderd. Julianadorp is ontstaan uit een agrarische dorp met een aantal veeboerderijen, wat akkerbouw en een schooltje, later ook met een eigen kerk en een eigen naam – in deze periode werd prinses Juliana geboren, waar het dorp met instemming van het Koninklijk Huis naar is vernoemd.

De Tweede Wereldoorlog maakte van Julianadorp een onderdeel van de Atlantikwall, een verdedigingslinie van Noorwegen tot aan Spanje. Er werden bunkers, een tankgracht en rijen betonnen punten, zogenaamde ‘drakentanden’, gebouwd. Bovendien werden veel Duitse soldaten in het dorp ingekwartierd, en kwam er vluchtelingen uit het gebombardeerde Den Helder. Dit veranderde het landschap ingrijpend, hoewel het dagelijks leven in Julianadorp zo normaal mogelijk doorging. Na de oorlog bleken de bunkers moeilijk weg te halen, en nog steeds zijn de sporen van de oorlog zichtbaar in het landschap.

In de afgelopen vijftig jaar heeft de kleine agrarische buurt zich ontwikkeld tot een zelfstandig dorp met eigen identiteit, cultureel leven en dagelijkse voorzieningen. Vanaf de jaren 60 werd ten westen van het dorp Juliandorp de wijk Drooghe Weert ontwikkeld als vierde uitbreidingswijk van Den Helder. Oorspronkelijk zou deze wijk vanuit het zuiden toegroeien naar Den Helder. Teruglopende groei en krimp van Den Helder heeft er echter voor gezorgd dat de Koegraspolder open bleef, Drooghe Weert steeds meer een onderdeel werd van Julianadorp en daarbij een eigen ontwikkeling doormaakte in plaats van te versmelten met Den Helder.

Kenmerkend aan Julianadorp is de balans tussen de kleinschaligheid, dorpsgevoel, voorzieningen en de mogelijkheid om ‘vrij’ te wonen. Het bloeiende verenigingsleven is te danken aan actieve vrijwilligers, zoals bij de voetbalclub (JVC), handbalclub (JHC), tennisvereniging, Culturele Vereniging, en vele initiatieven. De culturele kalender wordt aangevuld door evenementen, van klein en gezellig tot groot en regionaal: Julianapop, de Springfair en ‘Trekkertrek’ (Julianadorp Power Festival), kermis, de intocht van Sinterklaas en Koningsdag. Het decor van veel evenementen, het Loopuytpark, vormt het historisch hart van Julianadorp en het centrum qua horeca. De dagelijkse voorzieningen zijn geconcentreerd in winkelcentra De Riepel en Dorperweerth. Voor regionale voorzieningen vindt Julianadorp haar weg naar Den Helder en ook naar Schagen en omliggende polders. Omgekeerd worden de voorzieningen in Julianadorp ook gebruikt door bewoners uit andere kernen uit Schagen en Hollands Kroon.

Julianadorp is sterk verbonden aan het omliggende landschap: de duinen, de zee en het open poldergebied. De Koegraspolder, van oorsprong deel van de Waddenzee, was ‘arme’ grond waar enkel vee op kon grazen. Agrarische technieken uit de 20ste konden de grond echter geschikt maken voor bloembollen. Vanaf dat moment is de bollenteelt gezichtsbepalend geworden voor de Koegraspolder. De polder is een onderdeel van het grootste aaneengesloten gebied voor bollenteelt van Europa.

Aan de westzijde is de oorspronkelijke Zanddijk verdwenen onder een smal duinenlandschap, de Noord-Duinen. In het open duingrasland, in stand gehouden door de vele konijnen, leven bijzondere en zeldzame planten en dieren. De duinen zijn onderdeel van Europees Natura 2000 gebied Duinen Den Helder-Callantsoog. Daarnaast vormen de duinen de primaire waterkering tegen de Noordzee, een functie die, gezien de verwachte zeespiegelstijging, in de toekomst alleen maar belangrijker zal worden. De duinreep is smal en dat maakt de zee eenvoudig te bereiken. De duinen worden doorsneden met paden om de verschillende strandslagen te kunnen bereiken.

Julianadorp is al tientallen jaren in trek als vakantiebestemming, in het bijzonder voor toeristen uit Duitsland. De combinatie strand/zee, open landschap, bloeiende bollenvelden in het voorjaar, rust, ruimte en schone lucht blijft onverminderd populair. Achter de duinenrij zijn als gevolg hiervan diverse campings en vakantieparken ontstaan. Aanvullende voorzieningen zoals horeca, de golfbaan en het zwembad op Ooghduyne maken Julianadorp aantrekkelijk voor een brede doelgroep, waar nieuwe toeristische initiatieven weer op inspelen.

Het grootste deel van Julianadorp bestaat uit eengezinswoningen in privé-eigendom. Julianadorp was en blijft een echt gezinsdorp, dankzij de betaalbaarheid van een relatief groot huis met tuin. In de oudere wijken stonden veel huurwoningen, maar deze zijn voor een groot deel verkocht. Julianadorp kent een relatief jonge bevolkingsopbouw in vergelijking tot Den Helder. Er wonen naar verhouding minder 65-plussers en meer tweepersoonshuishoudens en gezinnen met kinderen.

De oudste wijken (Vogelzand, Middelzand, Kruiszwin, Doorzwin) zijn opgebouwd uit gesloten hofjes en toegangswegen. (Bloemkoolstedenbouw) De later aangelegde buurten (Zwanenbalg, Wierbalg, Boterzwin, Malzwin) zijn ruimer opgezet en daardoor is hier de relatie met het open landschap meer te beleven. De komende jaren worden veel extra woningen toegevoegd in de projecten Willem-Alexanderhof en ’t Laar. Voor ouderen is sinds enige jaren geleden de serviceflat/verzorgingshuis Buitenveld gerealiseerd. Hiermee is een belangrijk aandeel qua woonvorm voor deze doelgroep toegevoegd.

Een bijzonder onderdeel van Julianadorp is het gebied Noorderhaven. De oorsprong van Noorderhaven werd gelegd in een nota van de Provincie Noord-Holland, waarin een tekort van circa duizend plaatsen voor de opvang van mensen met een verstandelijke beperking werd voorzien. De provincie schakelde daarop de Vereniging 's Heeren Loo in, waarna het bestuur van de vereniging in 1964 besloot tot de bouw van Noorderhaven om dit tekort op te vangen. Nieuwe inzichten hebben geleid tot een behoefte tot meer menging en integratie van cliënten met de samenleving. ’s Heeren Loo heeft meer aansluiting met Julianadorp gezocht en Noorderhaven wordt ontwikkeld als gemengd woongebied, met een combinatie van marktwoningen en cliëntwoningen. Deze ontwikkeling staat bekend als ’t Laar. Het oostelijk deel van het terrein blijft bedoeld als woongebied voor mensen met een verstandelijk beperkingen.

Er is één locatie voortgezet onderwijs in Julianadorp waarin de onderbouw wordt aangeboden voor alle leervormen. Gezien het huidige regionale onderwijsaanbod in Den Helder en Schagen en het feit dat er geen grote groei in leerlingenaantallen wordt verwacht is uitbreiding van het onderwijs naar volledige leerlijnen (onder- en bovenbouw) onzeker.

Julianadorp en Den Helder zijn vanwege de ligging relatief lastig bereikbaar voor bewoners, bedrijven en bezoekers. De wegcapaciteit is volgens wegbeheerder Provincie Noord-Holland voldoende, maar doorstroming naar het zuiden is traag.

De veiligheid van wandel- en fietsroutes binnen Julianadorp kan worden versterkt, zoals de routes tussen Loopuytpark/Riepel en de verschillende wijken, zodat de bereikbaarheid binnen het dorp goed geregeld is.

Den Helder en Julianadorp zijn, als gevolg van de ligging, relatief lastig te bereiken. Doorstroming op de N9 richting het zuiden gaat traag, maar de wegcapaciteit is volgens beheerder Provincie Noord-Holland voldoende. Den Helder is door middel van twee treinstations verbonden met Alkmaar en de Randstad, waarvan Julianadorp ook gebruik maakt. Station Den Helder Zuid is hierin het belangrijkste knooppunt voor Julianadorp. De verbinding tussen Julianadorp en Den Helder is zowel per fiets als auto goed gefaciliteerd. Dit geldt ook voor het openbaar vervoer overdag. In de avonduren zijn de beschikbare opties per openbaar vervoer beperkt. De verbinding per openbaar vervoer tussen Julianadorp en diverse omliggende dorpen zoals Callantsoog en ’t Zand is eveneens een knelpunt. De grote reistijden en beperkte verbindingen leggen beperkingen op wat betreft het volgen van opleidingen, het vinden van een passende baan of bezoek aan bepaalde voorzieningen. Het beter verbinden van Julianadorp met de steden in de regio (Schagen, Alkmaar) en de Noordelijke Randstad (Amsterdam, Haarlem) is hierin een belangrijke opgave.

Julianadorp ligt midden in het open landschap van de Koegraspolder, met een structuur van rechte vaarten en polderwegen. De duinen en de Noordzee zijn vlakbij en Julianadorp heeft, onder andere op basis van de structuurvisie Julianadorp uit 2007, zich in het afgelopen decennium meer gepresenteerd als kustdorp, bijvoorbeeld met de aanduiding Julianadorp aan Zee. Binnen Julianadorp vormt de Slenk een loper van groen en water die door het hele dorp tussen de verschillende buurten is uitgerold. Tegelijkertijd liggen er nog veel kansen om Julianadorp beter te verbinden met het omringende landschap en daarmee het landschap meer beleefbaar te maken. In de woonbuurten, zeker de dichtbebouwde (oudere) uitbreidingswijken, is weinig te merken van het omringende open landschap. Er is weinig ruimte voor extra groen in deze buurten, waardoor vooral de verbinding met het beschikbare groen en landschap in de omgeving (de Slenk, Koegraspolder, Noorderhaven, binnenduinrand) en de Noordzeekust belangrijk is voor de woonkwaliteit. Ook het verbinden van de kust en vooral het kusttoerisme met het dorpshart van Julianadorp is een belangrijk opgave, beiden kunnen in de toekomst meer van elkaar profiteren.

Het groene plein van het Loopuytpark is het hart en het visitekaartje van Julianadorp. De woonbuurten die in de laatste decennia van de vorige eeuw van de vorige eeuw werden toegevoegd ten zuidwesten van de kern waren bedoeld als uitbreiding van Den Helder. Daarom zijn aanvankelijk de voorzieningen zoals winkels en scholen niet met het hart verbonden. Voor het gevoel van de bevolking zijn de nieuwe buurten inmiddels bij Julianadorp gaan horen. Ten noorden van het Loopuytpark is winkelcentrum De (nieuwe) Riepel gebouwd. De huidige uitbreiding van Julianadorp, het Willem-Alexanderhof, ligt ten zuidoosten van het Loopuytpark. Daarmee heeft de kern iets van zijn centrale ligging terug. In de komende jaren ligt er een grote opgave om het hart van Julianadorp te versterken en op een goede wijze te verbinden met de woonbuurten. Hiermee ontstaat er een sterk draagvlak onder de aanwezige voorzieningen. Jongeren en senioren hebben moeite om een passende en betaalbare woning te vinden in Julianadorp, maar zouden een geschikte woonomgeving kunnen vinden in de buurt van de voorzieningen van het dorpshart. Een andere belangrijke opgave voor het hart van Julianadorp is een goede koppeling met de kust. Een aantrekkelijke verbinding tussen Julianadorp en het kustgebied draagt niet alleen in sterke mate bij aan de woonkwaliteit, omgekeerd leveren ook de toeristen en bezoekers een belangrijk aandeel in het in stand houden of verbeteren van het voorzieningenniveau.

Door natuurlijke doorstroming op de woonladder veranderen buurten in de loop van de tijd. Door de bundeling van veel dezelfde woningen uit dezelfde periode in een buurt, zie je deze ontwikkeling ook in Julianadorp goed terug. Sommige woonbuurten in Julianadorp zijn meer kwetsbaar, vooral de oudere wijken met hofjesstructuur (Vogelzand, Middelzand, Wierbalg, Kruiszwin, Doorzwin). De buurten, die vooral ingericht zijn op gezinnen, komen steeds meer (ook) beschikbaar voor andere doelgroepen, zoals bijvoorbeeld alleenstaanden en arbeidsmigranten. Deze verschuiving hoeft geen probleem te zijn en is onderdeel van een natuurlijke ontwikkeling. Dit geldt bijvoorbeeld ook voor de veranderende woonwensen en –eisen van bewoners en de toename van het aantal zelfstandigen die (mobiel) opereren vanuit hun eigen woning. Het is echter erg belangrijk dat er oog gehouden wordt voor de ontwikkelingen in de buurt, zodat er geen knelpunten ontstaan die de sociale cohesie, leefbaarheid of veiligheidsgevoel aantasten en kunnen zorgen voor een neergaande spiraal van een buurt.

In de Duinzoom, de binnenduinrand van Julianadorp, moet blijvend gezocht worden naar een evenwicht tussen toerisme en rust en ruimte. Met zo’n 1 miljoen overnachtingen is het gebied van grote economische betekenis. Trend is dat toerisme op dit moment verder groeit, met name door een bredere spreiding over het jaar. Dit levert vraag en dus nieuwe toeristische initiatieven op. Extra toeristische gebruik legt meer druk op het open landschap en de natuurwaarden in het gebied. Tegelijkertijd kampen veel bestaande vakantieparken met een aantal uitdagingen, zoals bijvoorbeeld een verouderde uitstraling, permanente bewoning en achterblijvend onderhoud, deels als gevolg van particulier eigendom. Gezamenlijk moet een evenwicht gevonden worden waarmee de kwaliteit van de Duinzoom kan worden verhoogd, voor bezoekers en bewoners.

De gemeente Den Helder zet de komende jaren voornamelijk in op het bouwen binnen het stedelijk gebied van Den Helder. Grote werkgevers/sectoren in Den Helder zien in de komende jaren veel vacatures ontstaan, die slechts voor een deel kunnen worden ingevuld vanuit de regio. Dit biedt kansen om nieuwe werknemers naar Den Helder te trekken en hen zoveel mogelijk te verleiden om ook voor Den Helder als woonplaats te kiezen. Er is relatief veel open ruimte in de stad die voor potentiële woningbouw zou kunnen worden ingezet. Den Helder kan hiermee goed tegemoet komen aan de wens van de Provincie Noord-Holland om in eerste instantie zoveel mogelijk binnen de bebouwde omgeving te bouwen. De ruimte voor inbreiding in het stedelijke gebied voorkomt (grootschalige) gebiedsontwikkeling in de Koegraspolder, waarmee het landschap tussen Julianadorp en Den Helder open blijft. Landschappelijke kwaliteiten en de beleving van de ruimte (het open landschap, de horizon) blijven hiermee behouden.

Grootschalige economische ontwikkelingen, vergelijkbaar met de ontwikkelingen in Den Helder, worden in de nabije toekomst niet verwacht voor Julianadorp. De kwaliteit en nabijheid van het omringende landschap en de aanwezige voorzieningen maken Julianadorp potentieel wel aantrekkelijk voor nieuwe bewoners van buiten, wellicht aangetrokken door beschikbare vacatures in Den Helder. In recente nieuwbouwontwikkelingen komt dit beeld al regelmatig naar voren, zeker waar in een meer dorps karakter wordt gebouwd nabij het open landschap. Tegelijkertijd is er in Julianadorp vraag naar woningen voor senioren en jongeren die in het dorp willen blijven wonen, maar moeite hebben om een geschikte, betaalbare woning te vinden. De woonbuurten die op dit moment in ontwikkeling zijn (Willem-Alexanderhof, Noorderhaven) bieden voor de komende jaren ruimte voor de vraag naar eengezinswoningen, vanuit Julianadorp en van buitenaf.

Een belangrijk onderdeel van een sterk dorpshart zijn de aanwezige voorzieningen. Het voorzieningenniveau in Julianadorp is, mede door het grote aantal toeristische overnachtingen, behoorlijk ontwikkeld. De combinatie van detailhandel en horeca in het (historische) hart van Julianadorp, met de Riepel en het Loopuytpark, biedt een aantrekkelijk aanbod.

Dankzij de omleiding van een deel van het autoverkeer via de Noorderhaaks kan het kruispunt Veul een verkeersluwe inrichting krijgen die past bij de dorpse sfeer. Dit kan de samenhang in het centrumgebied van Julianadorp verbeteren, waardoor ook de voorzieningen aan de overzijde van de Langevliet beter aangesloten worden. Dit geldt voor het markante oude schoolgebouw, waarin nu jongerenactiviteiten plaatsvinden, voor de sportvoorzieningen en voor het Dorpshuis. Tussen de Riepel en de Langevliet is nog een ontwikkellocatie beschikbaar. Hier is ruimte voor een aanvullende centrale functie. Deze moet dan wel door middel van een aantrekkelijke vormgeving bijdragen aan het gezicht van de entree van Julianadorp.

Julianapop, het Julianadorp Power Festival (de Trekkertrek) en de Springfair zijn evenementen van formaat binnen Julianadorp en daarbuiten. Deze evenementen zijn gedreven op lokale organisatiekracht; de inwoners regelen zelf middelen en materialen om het evenement te houden. Vanaf 2020 hebben deze evenementen een nieuwe tijdelijke locatie, zodat de evenementen de komende zeven jaar verzekerd zijn van een locatie. De zoektocht naar een definitieve locatie is opgepakt door een aantal partijen in Julianadorp, via het initiatief ‘ONS Dorp’.

In het dorp vormen de Slenk, het Loopuytpark en de groene parkstructuur in het recent ontwikkelde Willem-Alexanderhof belangrijke verblijfsplekken. Regenwater wordt hier lokaal geborgen waardoor deze plekken multifunctioneel zijn ingericht en het beeld per jaargetijde verschilt. Voor heel Julianadorp is een versterking van de structuur van groen en water goed voor zowel de leefkwaliteit als de klimaatbestendigheid.

In de zuidelijke buurten (Zwanenbalg, Boterzwin, Malzwin) is de stedenbouwkundige opzet met hofjesstructuur uit de jaren ’70 en ‘80 grotendeels weer verlaten ten gunste van een duidelijk onderscheid tussen een representatieve voorzijde en een meer privé achterzijde, die niet raakt aan het openbaar gebied.

In dit gebied ligt ook het winkelcentrum Dorperweerth, wat gezien kan worden als een buurtwinkelcentrum voor Julianadorp. Qua aanbod richt dit centrum zich meer dan de Riepel op dagelijkse boodschappen, voornamelijk voor de omliggende buurten. Gezien het feit dat de gemiddelde leeftijd ook in Julianadorp omhoog zal gaan in de komende jaren zal de functie van een buurtwinkelcentrum belangrijk blijven.

De keuze voor een sterk dorpshart in Julianadorp betekent dat er voor toekomstige groei van woningen voornamelijk wordt ingezet op verdichting rond het (winkel)centrum van Julianadorp en ontwikkeling van het gebied binnen de Noorderhaaks, naast het afronden van de nieuwbouw in Willem Alexanderhof en op Noorderhaven.

Waar nu gesproken wordt over de kernen Julianadorp en Julianadorp aan Zee is in 2040 van dat onderscheid geen sprake meer. Heel Julianadorp ligt voelbaar aan zee. Met verbindingen door de Duinzoom ligt het strand en de zee altijd met een kleine wandeling of fietstocht binnen bereik. De binnenduinrand verbindt Julianadorp met de kust. In dit gebied bestaat een balans tussen natuur, open landschap, agrarisch gebruik en recreatie, welke in de toekomst door een betere inpassing in het landschap van recreatie(parken) nog meer hand in hand kunnen gaan. De fiets- en kanoroute verbindt Julianadorp met Den Helder en zorgt voor een veilige, afwisselende, recreatieve route voor fietsers, wandelaars en ruiters.

Julianadorp ligt midden in de Koegraspolder, waarvan de noordzijde bij de gemeente Den Helder hoort en de zuidzijde onder het grondgebied van de gemeente Schagen valt. De polder is onderdeel van het grootste aaneengesloten bollengebied van Europa en wordt door de Provincie Noord-Holland dan ook aangemerkt als bollenconcentratiegebied, waarin agrarisch gebruik zich richt op de bollenteelt.