De gemeente Elburg heeft gewerkt aan een integrale toekomstvisie voor de hele gemeente:
de Omgevingsvisie Elburg 2018. In deze visie kijken we vooruit in een periode tot 2030.
Maar het is een dynamisch document: in de periode tot 2030 gaan we regelmatig kijken
of de visie moet worden aangepast. De wereld staat niet stil en Elburg wil meebewegen,
inspelen op kansen en haar kwaliteiten ontwikkelen. Zo blijven we bouwen aan een vitale en
krachtige gemeente, waar het goed wonen, werken en recreëren is.

Dit
alles in de buurt van stedelijke voorzieningen (de driehoek Apeldoorn, Harderwijk, Zwolle)
en op korte afstand van (inter)nationale verkeersaders (A28, A50, spoor naar Randstad). Dit
samenspel vormt onze kracht en maakt dat het bij ons aantrekkelijk wonen, recreëren en
ondernemen is.

Opvallend is dat de woonbebouwing relatief veel en uitgestrekt
aanwezig is, voornamelijk aan kleinere (en oudere) ontginningslintjes. De grens van dit
gebied is duidelijk herkenbaar in de Zuiderzeestraatweg (N308). De infrastructuurbundel
(spoor en A28) vormt een harde grens (en tevens barrière).

In het Natura2000-gebied Veluwe liggen de dorpen Vierhouten en Elspeet (gemeente
Nunspeet), met voornamelijk een agrarische oorsprong. Dit kampen- en essenlandschap
bestaat uit een open complex van aaneengesloten akkers in een kleinschalige
landschapsstructuur van bosschages, lijnvormige houtwallen en singels met een gemengde
agrarische structuur.

Doornspijk en Hoge Enk sterk verweven met het buitengebied,
waardoor de kernen nog meer de oorspronkelijke identiteit terugkrijgen.
Cultuurhistorische elementen worden gerespecteerd. Naast het accent op
kwaliteit en identiteit, ligt een accent op het behoud van de leefbaarheid in
de dorpen door waar mogelijk het in stand houden van de voorzieningen.

In Doornspijk is de verkeersveiligheid een aandachtspunt, er is sprake
van veel verkeersbewegingen door het dorp over de provinciale weg. Een
belangrijk pluspunt is de busverbinding Zwolle – Nunspeet door het dorp.
De buurtbus is ondersteunend voor de gemeenschapszin en leefbaarheid
van het dorp.

Behoud van de authentieke kracht van Oostendorp, van de levendigheid en
de vitaliteit. Molendorp en Oostendorp zijn functioneel aan elkaar gerelateerd,
bijvoorbeeld kijkend naar het winkelcentrum De Vrijheid en het buurtcentrum ’t
Huiken (centrum voor maatschappelijke en sportieve ontmoeting).

Oost door Elburg en Oostendorp heen, evenals de ontsluitingsstructuur richting
Flevoland. Hieraan is verkeersoverlast en -hinder gekoppeld. Een ander
aandachtspunt vormt de Vrijheidsstraat waar enkele (tijdelijke) voorzieningen en
een LPG-vulstation gevestigd zijn. Ook voor bedrijventerrein Broeklanden is een
kwaliteitsimpuls wenselijk, hier zijn mogelijkheden voor lokale bedrijven om zich te
ontwikkelen.

Kenmerkend voor ‘t Harde is het rustige woonklimaat en de ligging tegen de rand
van de Veluwse bossen. Deze rust wordt echter juist ook als een minder positieve
factor beschouwd. Er ontbreekt levendigheid. Terwijl juist deze kern het NS station
heeft van Elburg en dus kansen heeft om zich te ontwikkelen als de Poort van Elburg.

Behoud en versterking van de natuurfunctie, conform het beheerplan
van Natura2000 gebied Veluwe. Gedoseerd en afgestemd op de
kwaliteiten de belevingsmogelijkheden en toegankelijkheid verbeteren
voor recreanten: fietsen, wandelen, paardrijden.

De Vesting is de cultuurhistorische parel van Elburg en beschermd stadsgezicht, inclusief
de schootsvelden. De toeristische- en recreatieve aantrekkingskracht wordt verder versterkt
door diversificeren van het aanbod, zoals een slechtweervoorziening en ontwikkelingen
rondom de haven en op Kruismaten.

Ook rondom andere wegen liggen geluidscontouren die van
invloed zijn op de kwaliteit van het woon- en leefklimaat. De gemeenten Nunspeet, Elburg
en Oldebroek hebben de Omgevingsdienst Noord-Veluwe gevraagd om hiervoor een
geluidscontourenkaart op te stellen. Deze kan ingezet worden ter signalering van knelpunten
en ter voorkoming van nieuwe knelpunten.

Het is hier aantrekkelijk wonen door de vele cultuurhistorische
elementen (de Vesting en landgoederen bijvoorbeeld), het aantrekkelijke landschap, de
grote variatie aan woonmilieus, de ligging aan het Veluwe Randmeer (de voormalige
Zuiderzee) en de vele waterlopen en beekjes, de kleinschaligheid en veiligheid en het
stedelijk voorzieningenpakket en werkgelegenheidsconcentraties om de hoek (Harderwijk,
Apeldoorn, Zwolle).

Langs
het Veluwemeer en het Drontemeer liggen de Noordelijke randmeerdijken, dit zijn primaire
waterkeringen. Naast een waterkerende functie, hebben deze ook een ecologische,
recreatieve en cultuurhistorische functie.

De regio Noord-Veluwe is een aantrekkelijke economische vestigingslocatie: er is
(betaalbare) ruimte, er zijn goed ontsloten locaties, de arbeidsethos is hoog, het woon- en
leefmilieu is aantrekkelijk. Het gebied ligt strategisch tussen de Randstad en de oostelijke
periferie van Nederland. De regio is kansrijk voor sectoren zoals de kenniseconomie, ICT,
slimme maakindustrie, (financiële) dienstverlening, zorg en handel en transport.

Bij ‘t Harde
zien we kansen voor economische activiteiten, met een station en snelwegafslag in
de directe nabijheid. Door goede lokalisering van nieuwe functies kunnen toekomstige
bereikbaarheidsproblemen voorkomen worden evenals belasting van het woon- en
leefklimaat als gevolg van doorgaand verkeer (zoals in ’t Harde, Oostendorp en
Doornspijk het geval is). Een belangrijk aandachtspunt vormt het effect op natuurgebieden
(stikstofdepositie).

Als gemeente Elburg hebben we de recreant en toerist veel te bieden. We combineren het
beste van meerdere werelden: het bos, het diverse cultuurhistorisch waardevolle landschap
en het water. Dit heeft zijn waarde voor het woongenot van de eigen inwoners, het
vestigingsklimaat voor bedrijven, maar uiteraard ook voor de toeristisch-recreatieve sector.
Elburg en de Veluwe zijn al decennia lang een aantrekkelijke bestemming voor dag- en
verblijfsrecreanten.

In het Bidbook Zuiderzeestraatweg worden voorbeelden benoemd als uitnodiging voor
(nieuwe) ondernemers. Voor Elburg zien we kansen om ons verder te profileren –naast
Hanzestad- als Gezonde Groene Fietsgemeente. Gastvrijheid, luxe en een hoogwaardige
belevingswaarde is hiervoor van belang.

In een aantal kernen is sprake van doorgaand verkeer richting o.a. Flevoland. Hierdoor wordt er een
aantasting van woon- en leefklimaat ervaren op en langs deze (meestal provinciale) wegen. Deze vragen
zijn het meest veelvuldig aan de orde op ’t Harde en in Oostendorp, maar ook in Doornspijk speelt hinder
van doorgaand verkeer. Deze knelpunten zijn niet eenvoudig oplosbaar en kostbaar. Zeker omdat door de
landelijke (en ook Europese) natuurwetgeving rondwegen als oplossingsrichting vooralsnog niet realistisch
zijn.

De provincie Gelderland heeft onderzoek gedaan naar het voor de Flevoweg gewenste wegbeeld, de
ontsluiting van Elburg en nieuwe ruimtelijke plannen die een relatie hebben met deze weg. Hiervoor zijn reeds
verschillende studies gedaan (de laatste rapportage is van 12 oktober 2016). Hierin staan oplossingsrichtingen
beschreven voor een rotonde bij de toegang tot Veluwe Strandbad, voor de fietsoversteekplaats bij het
Bagijnedijkje, de ontsluiting van tuincentrum De Nieuwstad, optioneel is een ontsluiting van parkeerplaats De
Oude Vos op de Flevoweg in de studie opgenomen.

Ook een andere ontsluiting van de wijk Molendorp op het
provinciale wegennet is onderdeel van de in beeld gebrachte oplossingsrichtingen. De gemeente Elburg staat
achter de uitgangspunten en wil deze ook in overleg met de provincie Gelderland realiseren. De leefbaarheid
rondom de Zuiderzeestraatweg is ook een belangrijk onderwerp in het op te stellen Omgevingsplan voor de
kern Doornspijk.

Dit is niet alleen van belang voor de recreatie, maar ook voor de
bewoners (denk aan veilige schoolroutes vanuit de dorpen en een fietsverbinding naar het MFA,
maar bijvoorbeeld ook aan de verbinding Harde-Nunspeet over de Bovenweg). Ambitie voor de
grotere fietsroutes is zoveel mogelijk brede, vrijliggende paden.

’t Harde heeft een station. Daar zijn we heel blij mee. We willen deze kracht verder gaan
gebruiken en ’t Harde gaan profileren als Poort van Elburg. Bijkomend voordeel is dat hierdoor
in ‘t Harde meer levendigheid en dynamiek kan ontstaan. In de huidige situatie is het station in ’t
Harde vanuit de gehele gemeente Elburg alleen met de buurtbus en met ViaVé bereikbaar.

Via
een busverbinding met Nunspeet kan gebruik gemaakt worden van het railnet richting Utrecht.
Via (snel)busverbindingen met Zwolle is het railnet richting de rest van de Randstad, Noord- en
Oost-Nederland bereikbaar. In noord-zuid-richting (Dronten-Elburg-Epe) is nu, naast ViaVé,
geen vorm van OV aanwezig.

De koopwoningmarkt in Elburg ligt in prijs boven het landelijk gemiddelde. De afgelopen jaren
is de prijs met ca. 5% gezakt. De woningprijs/m2 ligt beduidend lager dan in Nunspeet (ca. 10%
duurder), maar is vergelijkbaar met Oldebroek. Het prijsverschil met Nunspeet verklaart ook het
grote vestigingsoverschot vanuit deze gemeente. Elburg profiteert nog niet van de prijsstijging die
zich landelijk manifesteert.

Dit profiel is kenmerkend voor de groep gemeenten waar
Elburg mee vergelijkbaar is en waartoe ook Nunspeet behoort. In Nunspeet, met zijn omvangrijke
verblijfsrecreatie, is ook horeca en toerisme belangrijk. In Elburg blijft dit achter. De aantrekkelijke,
vesting trekt wel dagjesmensen, maar verleidt blijkbaar te weinig tot meer uitgaven of langer verblijf.

De werkgelegenheid in Elburg voorziet maar ten dele in de eigen arbeidsmarkt. Bijna 35% van
de werkers uit Elburg werken binnen de gemeente. Ze vullen daarmee bijna 45% van de banen
in. De andere werkers komen overwegend uit buurgemeenten, maar ook uit Dronten. Nunspeet
biedt meer eigen inwoners werk, Oldebroek minder. Inwoners van Elburg werken verder vooral
in Nunspeet, Zwolle en Harderwijk. Elburg is vooral op Zwolle georiënteerd net als Oldebroek.
Nunspeet is ook op Apeldoorn georiënteerd.

Deze cohorten zijn mobieler en minder
aan een plaats of regio gebonden, waarbij werk een belangrijke beslisfactor is. In vergelijking tot
Nunspeet is de vertrekgeneigdheid van jongeren iets hoger, ten opzicht van Oldebroek iets lager.

Elburg heeft een positieve verhuisrelatie met Nunspeet en in mindere mate met Harderwijk. Maar ze
verliest vooral inwoners aan Oldebroek. Elburg heeft duidelijk een relatie met Zwolle, maar nauwelijks
met Apeldoorn, dit in tegenstelling tot Nunspeet dat meer op Apeldoorn is gericht. Ook de
verhuisbewegingen met andere plaatsen binnen de Noord-Veluwe zijn zeer beperkt.

Bij de typologische
benchmark (type 2b en 2c gemeenten) zien we dat Kampen redelijk vergelijkbaar is met Elburg en
Nunspeet maar dat Staphorst en Twenterand extremer in hun bedrijvenstructuur zijn (meer groene en
rode cellen) dan Oldebroek.

Elburg en Nunspeet vallen in het cluster (2c) met behoorlijk wat nijverheid, waar ook enkele
Zuiderzee-gemeenten in vallen en gemeenten in de kop van Noord-Holland, maar die we ook op de
Brabantse zandgronden aantreffen. Het type waar Oldebroek in valt (2b) zijn gemeenten met een
overwegend agrarisch karakter die verspreid over Nederland voorkomen.

In de wijken Oostendorp en Oosthoek is behoefte aan woningen voor ouderen nabij
voorzieningen, maar zeker ook aandacht voor jongeren.

Locatie bedrijventerrein is Kruismaten meer geschikt voor recreatie, toerisme, leisure,
slechtweervoorziening en voor wonen aan het water. Bedrijvigheid beter concentreren
nabij afslag snelweg, zoals H2O.

Daarnaast komen er verschillende
landgoederen voor, zoals de Essenburgh, Groeneveld, de Zwaluwenburg, Oldhorst en
IJsselvliedt, die het gebied een aantrekkelijk, vaak parkachtig aanzien geven. Er worden
voornamelijk dekzanden aangetroffen, die vanaf de hoge zandgronden tot aan de veenen
kleigronden onder een geringe helling liggen.