Het samenkomen van wateren, zoals het punt waar de Maas en de Niers samenkomen
in de gemeente Gennep, werd in het oud Keltisch ‘Ganapja’ genoemd. Van deze term is
de naam Gennep afgeleid. Het verwijst daarmee al eeuwen naar de locatie van
Gennep: plaats waar twee wateren samenkomen

Water heeft een grote bijdrage geleverd aan de bijzondere
ondergrond van het landschap. De oude Rijnloop en
de latere Maas en de Niers hebben samen met wind en
ijs het landschap gevormd. Het punt waar de Maas en de
Niers samenkomen, vormt nog steeds een bijzonder element
in het landschap. De Aaldonkse beek en de Leigraaf
liggen in oude rivierbeddingen en vormen in de huidige
tijd een rivierdal.

Eind 19e eeuw realiseerde men de brug over de Maas en
het Duits lijntje (een zeer vroege spoorweg tussen Boxtel
en Wesel). Bedrijven zoals de papierfabriek Gennep
(PaGe) maakten gebruik van de ligging aan het water en
de spoorlijn.

Ook in Milsbeek is zo’n plek gerealiseerd. Dit was vroeger een boerendorp, maar nu wonen er veel mensen
uit de stad. Deze mensen brengen hun eigen dynamiek mee. Dynamisch is het ook in Ottersum. Daar is
altijd wat te doen. Jong en oud voelt zich er thuis.

Al 25 jaar wordt Keramisto georganiseerd in Milsbeek en
Plasmolen (gemeente Mook en Middelaar), een internationaal
evenement op het gebied van keramiek. De
keramische kunst speelt een belangrijke rol in de gemeente,
waar veel historische en hedendaagse elementen
verwijzen naar de pottenbakkers-historie van de
“Keramiekgemeente Gennep”.

In het landelijk gebied liggen diverse buurtschappen:
Aaldonk, Dam, De Looi, Hekkens, Smele en Zelder.
De kernen zijn ontstaan langs de Spiekerbeek, de
Kroonbeek, de Niers en de Maas. In de Rijksvluchthaven
liggen woonboten. Aan de Davidlaan is een standplaats
voor één woonwagen.

De gemeente heeft een aantal bedrijventerreinen. Bij de
stad Gennep ligt het bedrijventerrein Moutstraat. In de
kern Gennep ligt bedrijventerrein De Heij. Bij Milsbeek
liggen de bedrijventerreinen Ovenberg en Drie Kronen.
Nabij de haven van Heijen liggen De Groote Heeze en
Hoogveld. Ten zuiden van de A77 liggen De Grens en het
nieuwste bedrijventerrein De Brem. Hier is nog ruimte
voor de nieuwvestiging van grootschalige bedrijven.
Bij het bedrijventerrein Hoogveld ligt een haven, waar
bedrijven gebruik maken van de Maas voor het transport
van zand, grind, bouw- en afvalstoffen.

Gennep wordt ontsloten door de A77 in oost westelijke
richting en door de N271 in noord-zuidelijke richting. Bij
Ottersum haakt de N291 aan op de N271, waarmee de
kernen Ottersum, Ven-Zelderheide worden ontsloten. De
stad Gennep wordt in westelijke richting ontsloten door
de N264 op de A73. De oorspronkelijke spoorlijn het
Duitse lijntje is er niet meer en wordt gebruikt als
wandel-/fietsroute.

Tussen de zuidelijke gemeentegrens en Heijen is het
heggenlandschap en de overgang van Maasdal naar
rivierduinen het beste zichtbaar en te beleven. Langs
de Maas loopt grotendeels een fietspad. Ter hoogte van
Milsbeek loopt een struinpad. Vlakbij Milsbeek zijn een
paar campings en recreatieve voorzieningen aanwezig.
De haven van Heijen heeft een aftakking naar de Paesplas,
waar watersportfaciliteiten aanwezig zijn.

Water dat vanuit de gemeente Gennep de Maas instroomt
(via oppervlaktewater, kwelwater, grondwater,
de riolering, etc.) dient dus voldoende schoon te zijn,
zodat geen extra zuiveringsinspanningen nodig zijn om
van dit water drinkwater te maken. Gennep streeft naar
een duurzame veiligstelling van de openbare drinkwatervoorziening
en een goede kwaliteit van grond- en oppervlaktewater.

Natuurwaarden zijn vooral aanwezig in de Gebrande
Kamp, de Maaskemp, bij de monding van de Niers in de
Maas en het Maasheggengebied bij Heijen met het
Zuidereiland en de Leigraaf.

Dit gebied kent een aantal kleine waterlopen. De
Aaldonkse beek, Spiekerbeek en Ossenbergsebeek liggen
in een oude geul van de oer-Rijn. De Aaldonkse beek
heeft hierdoor nog een bochtig karakter. Deze beek heeft
voor een groot deel haar oorspronkelijke vorm behouden.

De Teelebeek en de Kroonbeek zijn beide gegraven
om het kwelgebied aan de voet van de stuwwal te
ontwateren en geschikt te maken voor agrarisch gebruik.
Kwelwater aan de voet van de stuwwal zorgt voor waardevolle
natuur. Bij de Banen, de Diepen en het Koningsven
vindt natuurontwikkeling plaats. Binnen de gemeentelijke
grenzen ligt een klein gedeelte van het bos- en
natuurgebied de St. Jansberg. Dit waardevolle gebied ligt
op een stuwwal. Ook bij Zelder en Langeven is waardevolle
natuur ontwikkeld.

In het bos- en heidegebied zijn diverse functies aanwezig,
met name gericht op recreatie. Er zijn horecabedrijven en
campings. Ook wordt het gebied gebruikt door dagbestedingen.
Verschillende grootschalige functies, waaronder
de A77, bedrijventerrein De Grens, De Brem en vakantiepark
het Heijderbos, doorsnijden het gebied.

De stad Gennep wordt ontsloten door de N264 die de
stad verbindt met de A73. De N271 (de Rijksweg) is de
hoofdontsluitingsroute van Noord Limburg, waarvan de
historie ver terug gaat. De N271 vormt een fysieke barrière
tussen de stad Gennep en de Maas.

De stad heeft een goed commercieel voorzieningenniveau,
waar ook de omliggende kernen gebruik van
maken. Het winkelgebied ligt langs de Zandstraat in het
historische centrum en loopt door langs de Spoorstraat
in zuidelijke richting.

Heijen ligt op de hogere rivierduinen aan een oude
meander van de Maas. Het is ontstaan als lintdorp op de
overgang van de rivierduinen naar de Maasvallei. Op een
aantal plaatsen is deze overgang nog zichtbaar. De historische
linten, waaronder de Hoofdstraat en de Nieuwwijkstraat
zijn in stand gebleven. De Hoofdstraat is nog steeds
een belangrijke route naar de stad Gennep.

Ottersum ligt op de hogere zandgronden aan de noordzijde
van het rivierdal van de Niers. Het is ontstaan als
lintdorp, waarbij de bebouwing met de rug naar de
Niers ligt. Het Niersdal is mede daardoor vanaf het dorp
moeilijk te beleven of te bereiken. De historische bebouwingslinten
zijn herkenbaar in de Ottersumseweg en de
Wilhelminastraat.

Het Raadshuisplein met het voormalige
raadhuis en daarachter de oude begraafplaats is het
historische hart van Ottersum. De Ottersumseweg is de
hoofdroute door Ottersum en sluit aan op de rijksweg
N271.

Milsbeek is ontstaan als lintdorp op de oever van de
Kroonbeek, tussen de stuwwal van de St Jansberg, het
Reichswald en de rivier de Maas. Het dorp heeft enkele
historische linten (Langstraat, Oude Baan en Bloemenstraat),
waartussen het dorp in blokvormige wijken is
uitgebreid. Het dorp heeft een wat onduidelijke bebouwingsstructuur.

Het dorp wordt ontsloten via de Rijksweg
en de Zwarteweg. Kenmerkend voor Milsbeek zijn de
parochiekerk OLV van Bijstand met de begraafplaats, de
open plek in het dorp en de oude pottenbakkerij. Ten
zuiden van de Rijksweg liggen het bedrijventerrein Ovenberg
en de woonwijk Sprokkelveld. Nabij Milsbeek biedt
de verlaten oude steenfabriek kansen voor versterking
van de ruimtelijke kwaliteit.

Ven- Zelderheide is ontstaan als lintdorp tussen de heide
en het veen. Aan de historische linten Kleefseweg en de
Vensestraat is vooral bebouwing uit de vorige eeuw te
vinden. Het dorp is in de laatste twee decennia uitgebreid
met nieuwbouwwijken die rechtlijnig zijn toegevoegd
achter de oorspronkelijke linten.

De regio’s Noord-Limburg en Midden-Limburg hebben
als doel om “een energieonafhankelijke regio met een
economisch gezonde woon-, werk- en leefomgeving te
creëren, welke geschikt is voor toekomstige generaties.
De gemeente Gennep wil binnen alle beleidsterreinen
werken aan duurzaamheid om te kunnen voldoen aan de
duurzaamheidsdoelen vanuit rijk en regio.

Het aantal inwoners van Nederland blijft de komende decennia
toenemen. De toename vindt vooral plaats in de
Randstad. Aan de randen van Nederland stokt het aantal
inwoners of zal de bevolking krimpen. De bevolking van
de gemeente Gennep is over de afgelopen 15 jaar maar
met circa 1% toegenomen.

De laatste jaren komen ook arbeidsmigranten uit oost-
Europa naar Gennep. Deze inwoners dienen ook op een
geschikte wijze gehuisvest te worden in een short-stay
faciliteit dan wel in een reguliere woning bij
long-stay. In samenspraak met de regiogemeenten wil
de gemeente Gennep in 2020 kaders vaststellen om aan
deze ambitie uitvoering te geven.

De regio Noord-Limburg zet in op het behouden en versterken
van de hoofdwinkelstructuur. Ontwikkelingen in
het winkelaanbod zijn noodzakelijk om te kunnen inspelen
op de behoeften van de consument. Gennep is een
bovenlokaal verzorgend centrum met circa. 20.000
vierkante meter winkeloppervlak².

Een bijzondere plaats nemen onze Limburgse buurgemeenten
Bergen en Mook en Middelaar in. Ten behoeve
van de Kop van Limburg hebben de drie gemeenteraden
medio 2010 de Regiovisie Gebiedsontwikkeling Maasduinen
-keuren Maasduinen -keuren, kiezen en excellerenvastgesteld.

De vijf deelgebieden uit het LOP
(Niersdal, Maasdal, Rivierduinen, Open agrarisch
landschap (inclusief stuwwal) en Overgangszone) zijn
aangevuld met een zesde en zevende gebied, het
terrein van Stichting Dichterbij en de baksteenfabriek
bij Milsbeek. Voor deze terreinen gelden namelijk
specifieke ontwikkelingsdoelstellingen.