Groningen groeit flink. Over 10-15 jaar is de gemeente Groningen met een kwart gegroeid naar misschien wel 250.000
inwoners. Die groei vangen we op in de bestaande stad. Dat betekent een heel stevige ontwikkelopgave: in de schaarse
ruimte moet veel gebeuren. Het gaat er dan om een goed evenwicht te vinden tussen verschillende functies, belangen,
wensen en de kwaliteit van de leefomgeving.

Vooruitlopend op de gemeentelijke herindeling per 1 januari 2019 hebben we daarom een omgevingsvisie gemaakt voor de
huidige gemeente Groningen. Daarin worden strategische keuzes gemaakt voor de toekomstige ontwikkeling van de stad,
met het accent op de fysieke leefomgeving. Het onderdeel landelijk gebied van de nieuwe gemeente werken we vanaf
2019 uit, met de huidige gemeente Ten Boer zetten we in 2018 daarvoor de eerste stappen. Dat moet uiteindelijk leiden tot
een samenhangende omgevingsvisie voor de nieuwe gemeente Groningen.

Groningen is de grootste gemeente en de economische motor van
Noord-Nederland. De grens van 200.000 inwoners is ruimschoots
overschreden. Elke dag komen uit de regio evenveel mensen naar
deze centrumgemeente als er wonen. Groningen telt 140.000 banen
en 100.000 leerlingen en studenten die er onderwijs volgen. De lokale
economie heeft na Amsterdam de meeste ondernemingen bij de 50
snelst groeiende technologiebedrijven en innovatieve start ups van
Nederland.

Ons ‘daily urban system’ strekt zich uit van het Wad tot
Midden-Drenthe: elke werkdag komen uit de regio 180.000 mensen
om in de gemeente Groningen onderwijs of studie te volgen, te
werken of van voorzieningen gebruik te maken. Functioneel houdt de
stad zich daarmee niet aan gemeente- en provinciegrenzen. Daarom
werken we al sinds 1996 samen in de Regio Groningen-Assen; de
visie en de uitvoering hebben veel opgeleverd.

In ranglijsten wordt Groningen vaak genoemd als een stad met een
hoge woon- en leefkwaliteit, naast steden als Kopenhagen, Hamburg,
Oslo en Zürich. Dat betaalt zich uit. Een aantrekkelijk leefklimaat is niet
alleen cruciaal voor de eigen inwoners maar is ook een voorwaarde om
(internationaal) talent naar Groningen te halen en vast te houden. Het
moet een plek zijn waar mensen prettig wonen, opgroeien, studeren,
ontspannen, ouder worden en uitgaan.

Steden met een groot aanbod aan cultuur zijn populair om te
wonen en in te investeren. Groningen is zo’n stad met een groot en
gevarieerd aanbod aan cultuur, horeca en andere voorzieningen op
loop- of fietsafstand en een historisch en aantrekkelijke binnenstad
in een cultuurhistorisch aantrekkelijk landschap. Een stad met deze
kwaliteiten is economisch ook aantrekkelijk. Niet voor niets koos
Google voor de Eemshaven met de stad Groningen dichtbij.
Kunst en cultuur in de stad zijn dus niet alleen goed voor de stad als
aantrekkelijke woonplaats, maar ook voor de economie.

In Groningen is de fiets het belangrijkste vervoermiddel. Maar liefst
zestig procent van alle binnenstedelijke vervoersbewegingen gaan
per fiets. De gemeente investeert miljoenen in slimme, obstakelvrije
fietsroutes naar drukke plekken als het Zernike Science Park en het
Hoofdstation en werkt samen met de provincie en regio aan snelle
fietspaden naar de omliggende kernen. Fietsen is gezond, bespaart
ruimte en geeft geen uitstoot. Het is een bewuste keuze om alle
nieuwbouw te programmeren op maximaal een half uur fietsen vanaf
de Grote Markt. Daarnaast geven we de voetganger meer ruimte, nu al
in de binnenstad en in de toekomst ook elders in de gemeente.

We doen dit samen met onze partners.
We doen daarin al overigens heel veel, denk aan de fiets, stedelijke
logistiek, verkeersmanagement, beter benutten en toepassing van
waterstof. We gaan onze kwaliteiten als proeftuin beter vertellen en
vermarkten. Want wat in Groningen werkt kan daarna opgeschaald
worden naar de Randstad. Groningen én het noorden als living lab voor
het slimme en groene vervoer in de toekomst.

De binnenstad van Groningen gaat op de schop. Van oudsher is de
vierkante kilometer stadshart begrensd en beperkt door de historische
Diepenring. De binnenstad heeft een regionale functie voor het hele
Noorden, een verzorgingsgebied van anderhalf miljoen mensen. De
krimp in het ommeland maakt dat steeds meer voorzieningen zich
concentreren in de stad. In de binnenstad wordt niet alleen gewinkeld:
er werken ruim 50.000 mensen. Universiteit, rechtbank, provincie
en gemeente hebben er belangrijke hoofdgebouwen met vele
arbeidsplaatsen. Ook een bovenregionale voorziening als het UMCG
is tegen het centrum aangebouwd. In The Next City kiest Groningen
voor een grotere binnenstad, zodat ruimte ontstaat voor een betere
spreiding van de drukte.

De gelijkwaardige positie op de woningmarkt staat echter onder druk.
De stad is zo populair geworden dat er sprake is van een serieus
overspannen woningmarkt. In alle ranglijsten staat Groningen op de
derde plaats, na Amsterdam en Utrecht. Er is bij lange na niet genoeg
(betaalbaar) aanbod om iedereen hier te laten wonen die er wil wonen.
We willen voorkomen dat alleen de mensen die het nog kunnen
betalen in Groningen kunnen wonen. Groningen is voor iedereen, niet
alleen voor the happy few.

Om de overdruk op de binnenstad op te vangen, kiezen we ervoor
een groter gebied te beschouwen als de binnenstad. Ook het
Stationsgebied, Ebbingekwartier, omgeving Oosterhaven, de
kop van de Eemskanaalzone/Sontweg en de zone Westerhaven-
Suikerfabriekterrein zien we bijvoorbeeld als binnenstadlocaties.
De vraag naar locaties voor grootstedelijke voorzieningen faciliteren
we in en rond die verruimde binnenstad. Vooralsnog kiezen we dus
niet voor een tweede voorzieningencentrum, geen factory outlet
center en geen winkelcentra aan de rand van de stad.

We transformeren huidige of voormalige bedrijventerreinen
(geleidelijk) tot gemengde stedelijke gebieden met een mix
van wonen, werken en voorzieningen. Deze terreinen liggen
meestal langs belangrijke waterwegen. We noemen deze
gebieden ‘ontwikkelzones’. We geven hierbij prioriteit aan het
Suikerfabriekterrein, Eemskanaalzone en de Reitdiepzone.

Het daily urban system illustreert de verbondenheid met de regio: de
stad met zijn topvoorzieningen, de havens in de Eemsdelta en Delfzijl,
de luchthaven van Groningen Airport Eelde, het chemiecluster in
Delfzijl en de health hub in Roden. Groningen is het bestuurlijk centrum
van Noord-Nederland en de motor voor economische ontwikkeling en
werkgelegenheid. De binnenstad is zeer in trek bij winkelend publiek,
toeristen en bedrijven. Groningen behoort dan ook tot de top-3 van
retailsteden in Nederland.

We zetten een snelle verbinding tussen de Randstad en Hamburg
via Groningen opnieuw op de kaart. Ons doel is de reistijd naar
Amsterdam te halveren tot maximaal één uur. We willen testregio
worden voor de hyperloop. Ook Groningen Airport Eelde is van
belang voor onze internationale bereikbaarheid.

We kijken
met welke planologische maatregelen we een klimaatbestendige
inrichting van privéterreinen kunnen bevorderen (bijvoorbeeld
minder verharding). We houden het groene gebied tussen
Groningen en Ten Boer en tussen Groningen en Haren open. In
overeenstemming met de ‘Bestuursovereenkomst herindeling
Groningen-Ten Boer-Haren’ staan we hier in elk geval tot 2040 geen
nieuwbouw toe.

De Onlanden en Meerstad zijn onze grote waterbergingsgebieden,
die sinds de wateroverlast van 1998 zijn ontwikkeld. Ook het
Hunzedal is een zeer belangrijk bergingsgebied voor de gemeente
Groningen. We gaan ervan uit dat we met deze gebieden
voldoende bergingscapaciteit hebben om (dreigende) extreme
wateroverlast grootschalig op te vangen. Vooralsnog achten we
meer grootschalige waterbergingsgebieden niet noodzakelijk.
Daarmee zeggen we niet dat bij uitbreiding in wijken geen ruimte
voor water gecreëerd hoeft te worden of nodig is.

Stad en regio lenen zich bij uitstek als proeftuin (experimenten,
living labs) op het gebied van de energietransitie. Investeringen in
energietransitie en klimaatadaptatie dragen bij aan de economische
en ruimtelijke ontwikkeling van stad en land. Als regio trekken
we daarin samen op richting Den Haag: het Gronings Bod voor
energietransitie is daar een uitstekend voorbeeld van. We gaan de
samenwerking de komende jaren verder uitbouwen.

We gaan de wijkcentra in de noordelijke wijken versterken. Door
meer massa te creëren, voorzieningen in de wijk te concentreren
(winkels, bibliotheek, WIJ-team, zorg, wijkmarkt) en de wijken aan
te takken op radialen die naar de binnenstad lopen, moeten deze
wijkcentra ook betekenis krijgen voor een grotere groep dan alleen
de wijkbewoners zelf. Barrières, zoals het spoor en de ringweg,
worden doorbroken. Ook gaan we de noordelijke wijken beter
verbinden aan het ommeland zodat er meer doorgaande routes
ontstaan. Het Oosterhamriktracé kan bijvoorbeeld een betere
verbinding vormen met Beijum en Lewenborg.

De integrale aanpak in de eerste vier wijkvernieuwingswijken
(Selwerd, Beijum, De Wijert-Noord en Indische Buurt/De
Hoogte) verbreden we naar Vinkhuizen en Paddepoel.

De gemeenschap van Groningen is een krachtige gemeenschap. Die
kracht zit in de haarvaten van de mensen zelf. Iedereen in Groningen
heeft er veel profijt van als de kracht van de gemeenschap leidt tot
mooie resultaten in de publieke ruimte. Met dure woorden heet dat
zelfsturing of participatie. Maar feitelijk betekent het dat Groningse
inwoners, bedrijven, organisaties en verenigingen zelf zo veel mogelijk
vorm geven aan hun leefomgeving: de stad en het ommeland.