De Hoeksche Waard is sterk verweven met de regio. Het maakt deel uit van de Zuid-Hollandse Delta. Binnen deze Delta heeft elk eiland zijn eigen ken-merken en kwaliteiten. Als eiland heeft de Hoeksche Waard een directe rela-tie met de stedelijke agglomeratie van Rotterdam en ook met Dordrecht. In zuidelijke richting is er een verbinding met Antwerpen. Omgekeerd vormt de Hoeksche Waard vanuit het stedelijk gebied ook de toegang tot de Zuid-Hollandse Delta. Veel recreanten en toeristen maken hier gebruik van.

De ontwikkelingen en ambities vanuit de innovatieve landbouw hebben de potentie om de Hoeksche Waard uit te laten groeien tot dé voedingsbodem voor de Randstad. Met regeneratieve landbouw (gericht op herstel van de groeiomgeving) versterkt de Hoeksche Waard de regionale betekenis voor de vraagstukken rond CO2-reductie, waterberging en klimaatadaptatie. De duur-zame, innovatieve landbouw is één van de motoren in de richting van een circulaire eiland-economie.

De Hoeksche Waard is sterk verweven met de regio. Elke dag gaan zo’n 25.000 Hoeksche Waarders van het eiland af om elders te gaan werken. Ook voor grotere voorzieningen zoals een ziekenhuis en een theater zijn we af-hankelijk van het stedelijk gebied om ons heen. In omgekeerde richting rei-zen elke dag zo’n 12.500 mensen de Hoeksche Waard in om er te gaan werken. Verder zal de stroom recreanten en toeristen de komende jaren verder toenemen, zo is de verwachting. Door de groei is de bereikbaarheid van de Hoeksche Waard verslechterd.

De Hoeksche Waard, eiland tussen de grote wateren, waar land is gewonnen op het water. Een uniek agrarisch polderlandschap waar het oorspronkelijk karakter met zijn openheid, dijken en kreken en buitendijkse natuurgebie-den nog duidelijk zichtbaar is. Waar inwoners en bezoekers nog echt rust en ruimte kunnen ervaren, terwijl grootstedelijke voorzieningen binnen handbe-reik zijn.

Landschap, natuur, rust en ruimte zijn belangrijke Hoeksche Waarden. Ook vitaliteit en het betrekken van iedereen in de samenleving zijn kenmerken waar de Hoeksche Waard voor staat. De Hoeksche Waard heeft haar eigen karakter dat het waard is om te koesteren. Daarom willen we dat nieuwe ontwikkelingen en ingrepen in landschap of in dorpen met liefde en zorg voor de plek worden uitgevoerd.

De Hoeksche Waard ligt strategisch zeer gunstig in het gebied NL Del-ta/Biesbosch-Haringvliet en de stedelijke regio Rotterdam - Drechtsteden. Desondanks is de recreatieve sector in de Hoeksche Waard op dit moment van beperkte waarde. De inkomsten van deze sector in de Hoeksche Waard zijn lager dan bij omliggende eilanden en er is ook minder werkgelegenheid.

Het college hecht veel waarde aan het in stand houden en waar mogelijk versterken van de detailhandel. Een sterke centrumfunctie voor Oud-Beijerland vindt zij daarbij wenselijk. Het versterken van de economische dynamiek, waaronder aantrekkelijke en bereikbare vestigingslocaties voor het bedrijfsleven, ruimte voor start-ups en scale-ups, stimuleren van circu-laire kringlopen en stimuleren van innovatie heeft prioriteit voor het colle-ge.

Concreet willen we de komende jaren het volgende bereiken:
Oplossen van de grootste knelpunten in het onderliggende wegennet, waaronder de N217, Kiltunnel, Korteweg en de randweg bij Klaaswaal
Verbeteren van de bereikbaarheid van de Hoeksche Waard door verbre-ding van de A29 en/of realisatie van de A4-Zuid. Wanneer de A4 er komt, vooral tijdig inzetten op een goede inpassing hiervan.
Versterken van de openbaar vervoer lijnen met het stedelijk gebied zoals de realisatie van R-net en Hoogwaardig Openbaar Vervoer (HOV)
Ontsluiting van de Hoeksche Waard via het water door middel van een waterbus of watertaxi

Elke dag komen en gaan zo’n 40.000 mensen van en naar het eiland. De relaties met Rotterdam en Dordrecht en omgeving zijn het sterkst, maar ook op de Zeeuwse eilanden en in West-Brabant wordt gewerkt, gewinkeld en gerecreëerd.

De zuidrand van de Hoeksche Waard is onderdeel van NL Delta, een uitge-strekt gebied van water en natuur langs het Haringvliet en het Hollands Diep. Hier liggen Tiengemeten, de Oeverlanden van het Hollands Diep en de Ko-rendijkse Slikken. Recreanten genieten hier van natuur en water.

Zo is Oud Beijerland beschreven als dorp dat van oudsher een regiofunctie heeft met een hoog voorzieningenniveau met vele winkels, middelbare scho-len en horecabedrijven, terwijl Numansdorp door de ligging aan het Hol-lansch Diep een belangrijke rol speelt voor watergebonden recreatie. Piershil is getypeerd als klein maar fijn: een actieve gemeenschap van inwoners, bewoners en bedrijven, die zorgen voor een sterk dorpsgevoel.

De A29, die de Hoeksche Waard doorsnijdt, een belangrijke verbinding tussen de havengebieden van Rotterdam en Antwerpen.
Als we inzoomen op het eiland dan worden karakteristieke deelgebieden zichtbaar.

De verschillende poldertypen zijn kenmerkend voor de Hoeksche Waard en laten de ontstaansgeschiedenis van de polder goed zien. Uit cultuurhistorisch oogpunt meest waardevol zijn de oudste opwaspolders. Dit betreft het Oude-land van Strijen, Polder het Munnikenland van Westmaas en de Sint Antho-niepolder. Het Oudeland van Strijen heeft een bijzondere kleinschalige strokenverkaveling. Aan de westzijde van het eiland liggen de oude opwas-polders Oude-Korendijk.

De Binnenbedijkte Maas is een in de Late Middeleeuwen aan beide zijden afgedamde rivierarm van het Rijn-Maassysteem. De rivierarm die nu de Bin-nenbedijkte Maas is liep via ‘s-Gravendeel naar het huidige Oud-Beijerland. De rivierarm is één van de meest waardevolle archeologische zones van de Hoeksche Waard met honderden vindplaatsen uit de Prehistorie, Romeinse Tijd en Middeleeuwen.

Op de hoogtekaart is te zien dat deze oorspronkelijk doorliep tot aan de huidige loop van de Oude Maas bij Oud-Beijerland. De Binnenbedijkte Maas heeft een kronkelig verloop. Aan beide uiteinden liggen dorpskernen. Daar zijn de oevers veelal bebouwd en privaat. De overige oevers hebben een meer natuurlijk karakter. Aan de noordzijde ligt een recreatieoord, hier is het gebruik intensiever. Het meer heeft een ecologische en recreatieve be-tekenis en kan benut worden als schoonwaterbuffer voor het eiland.

Dit deelgebied omvat alle dorpen in de Hoeksche Waard. Doordat de Hoek-sche Waard letterlijk een eiland is, zijn mensen op elkaar aangewezen, staat zorg voor elkaar hoog in het vaandel en bloeit het verenigingsleven. De Hoeksche Waard kent (mede daardoor) kleine, hechte gemeenschappen met veelal een geheel eigen identiteit. De combinatie van ondernemerszin en de zorg voor elkaar maakt het eiland zeer aantrekkelijk voor gezinnen.

De Omgevingsvisie Hoeksche Waard is een nieuwe stap in de ontwikkeling van de Hoeksche Waard én de nieuwe gemeente Hoeksche Waard. De visie bouwt verder op eerdere trajecten zoals de Hoeksche Waardenmakerij

Hierin is Oud Beijerland beschreven als dorp dat van oudsher een regiofunc-tie heeft met een hoog voorzieningenniveau met vele winkels, middelbare scholen en horecabedrijven, terwijl Numansdorp door de ligging aan het Hollandsch Diep een belangrijke rol speelt voor watergebonden recreatie. Piershil is getypeerd als klein maar fijn: een actieve gemeenschap van inwo-ners, bewoners en bedrijven, die zorgen voor een sterk dorpsgevoel.