In 2040 heeft Maastricht veel
ontmoetingsplekken en levendige
gebieden. Hier liggen scholen, winkels
enzovoorts. Veel mensen komen er
samen. Daarom proberen we ervoor te
zorgen dat elke Maastrichtenaar
lopend of met de fiets een ontmoetingsplek
kan bereiken. Onder meer het
Sphinxkwartier, de stationsomgeving
en de Brightlands Maastricht Health
Campus in Randwyck worden
levendiger.

De verbindingen tussen oost en west
zijn duurzamer en groener. In het
gebied tussen de Noorderbrug en
Kennedybrug zijn er betere fiets- en
wandelpaden en is er beter openbaar
vervoer. Het verkeer merkt veel minder
van hindernissen zoals het spoor, de
Maas en de singels aan de westkant.
De stad is voor iedereen gezond,
bereikbaar én leefbaar.

De Maas heeft meer ruimte gekregen.
De kans op overstromingen is
verkleind. Er is meer natuur en
groen ten noorden en zuiden van de
historische binnenstad. Aan de
oostoever
zijn meer fietspaden en
recreatieplekken. Dat maakt de Maas
aantrekkelijker voor bewoners en
bezoekers.

Hiervoor zijn goede verbindingen nodig met belangrijke
steden en campussen in de (Eu)regio. Daarom investeren
we in (grensoverschrijdend) openbaar vervoer en regionale
fietsverbindingen. Centraal Station Maastricht wordt een
belangrijk internationaal knooppunt.

Ook het unieke groene landschap van de regio willen we
behouden. Zo kan Zuid-Limburg zich onderscheiden van
andere regio’s. Met levendige steden en prachtige natuur.
En met zowel voldoende werkgelegenheid als een hoge
kwaliteit van leven.

We maken het aantrekkelijker om te wandelen en fietsen
in de stad. In de binnenstad en op de singels willen we
minder auto’s. We zorgen dat autobestuurders (meer)
gebruikmaken van de Noorderbrug. En (meer) parkeren
aan de randen van de (binnen)stad.

