De gemeente Noordenveld was één van
de eerste gemeenten in Nederland met
een vastgestelde omgevingsvisie. In deze
omgevingsvisie zijn de belangrijke ambities en
doelen voor de komende jaren omschreven.
Ook verwoordt de omgevingsvisie voor het
gemeentelijk grondgebied globaal de ruimtelijke
en cultuurhistorische karakteristieken.

Daarnaast zijn de grote (hoog)veencomplexen
ten westen van Roden als onderdeel van
Oostindië en bij Veenhuizen als onderdeel van
het grote veengebied van Smilde en Fochteloo
ontstaan.

In het zuiden van de
gemeente ligt het hoogveenontginningslandschap
met het koloniedorp Veenhuizen. Hiermee zijn
in Noordenveld alle Drentse landschappen
aanwezig. De aanwezigheid van een dwars
door deze deelgebieden heen lopend compleet
beekdalsysteem is daarbij uniek.

Het noordelijk deel van de gemeente wordt
gevormd door een laagveenontginningslandschap.
De gemeentegrens die de rand van het
Leekstermeer en de A7 volgt, vormt de noordrand
van het laagveenontginningsgebied. De
middeleeuwse Haarveensedijk vormt ruwweg de
zuidelijke grens.

In dit lagergelegen gebied heeft
zich na de laatste ijstijd een dik veenpakket met
grote bossen ontwikkeld. Onder invloed van de
zee verdronken delen van het bos en is over het
veen een dunne kleilaag afgezet. Het aardkundig
monument aan de Hooiweg in de Onlanden
herinnert aan de opgraving in 2008 van delen van
dit oerbos.

Het Peizerdiep heeft zich in dit kleipakket
ingesneden. De ontginning van dit veengebied
is ontstaan vanuit verspreid langs de Matsloot
liggende huisplaatsen in het veen (veenterpen).
Van hieruit werd het gebied in zuidelijke richting
ontgonnen.

Op de topografische militaire kaart van Drenthe
1864 zien we de sinds de Middeleeuwen
ontwikkelde wegdorpen Sandebuur,
Roderwolde, Leutingewolde en Foxwolde
op de grillig gevormde zandruggen die de
overgang naar het Drents plateau in het zuiden
vormen.

In het gebied ligt ook de benedenloop van
het Peizerdiep die hier samenkomt met het
Eelderdiep. Het beekdal wordt gekenmerkt
door een onbebouwd open-weide landschap.
Over de dijken langs de randen van het
beekdal liepen van oudsher de belangrijkste
verbindingsroutes, zoals de weg van Peize naar
Groningen aan de oostkant en de Rowolderdijk
aan de westkant. Langs de midden 19e eeuw
aangelegde weg van Peize naar Groningen
is Peizerwold als randveenontginning van
Peize ontstaan en meer naar het noorden
aan het begin van de 20e eeuw het wegdorp
Peizermade.

Belangrijke veranderingen van het landschap
sinds 1850 betreffen het graven van de
Rodervaart begin 1900 waarmee Roden met
het Leekstermeer werd verbonden en de aanleg
van de stoomtramlijn naar Groningen. Van
deze laatste is een tastbaar relict zichtbaar
in de vorm van de spoordijk ten zuiden
van de Roderweg tussen Peize en Roden.
Daarnaast zijn rond 1960 aan de oevers van het
Leekstermeer recreatiewoningen en recreatieve
voorzieningen ontstaan.

Het wegdorp Foxwolde ligt ten noordoosten
van Roden op een hoger gelegen zandrug.
Deze zandrug loopt vanaf Roden in de richting
Roderwolde het laagveengebied in. De zandrug
bestaat feitelijk uit twee delen die ten opzichte
van elkaar verspringen. Het zuidelijk deel van
de zandrug ligt tegen het beekdal van het
Peizerdiep terwijl het noordelijk deel van de
zandrug het Peizerdiep op afstand volgt.

Op de overgang naar het Peizerdiep bevinden
zich kleibosjes. Deze bosjes zijn ontstaan op de
voor de baksteenfabricage in de Middeleeuwen
afgetichelde percelen. Het verkavelingspatroon
is haaks op de weg. De Haarveensche stukken
– veenachtige heidegrond – is in deze periode
nog onontgonnen. De bebouwing is zeer
verspreid en bevindt zich tussen het eerste
deel van De Groeve en het noordelijk deel
van de Roderwolderweg. De bebouwing is
parallel aan de verkaveling geplaatst en bestaat
voornamelijk uit middelgrote boerderijen.

Op de kadastrale kaart van 1832 is de
verspringende zandrug zichtbaar. De
Roderwolderweg maakt ter hoogte van
het huidige adres Roderwolderweg 25
“De Kleibosch” een scherpe dubbele knik.
Opvallend is dat het noordelijk deel van de
Roderwolderweg slingert en het zuidelijk deel
van de Roderwolderweg bestaat uit een lange
rechte lijn. Verder is op de kaart De Groeve
al zichtbaar. Deze gegraven watergang met
pad vormt een zijtak van het zuidelijk deel
van de Roderwolderweg. Op het zuidelijk deel
van de zandrug ligt de Roonder Bitse. Deze
(gekanaliseerde) beek buigt direct ten noorden
van de Haarveensedijk af in de richting van het
Peizerdiep. De zandrug is verdeeld in kleine
percelen.

Na de Tweede Wereldoorlog maakt Foxwolde
geen structuurwijzigingen meer door. Wel
treden door de ruilverkaveling en processen van
schaalvergroting in de landbouw veranderingen
op in het dorpsgebied. Houtsingels die op de
zandrug de percelen afbakenen verdwijnen
en de smalle, langgerekte percelen langs het
Haarveen zijn vergroot om ruimte te geven
aan de landbouw. In deze periode maakt
Roden door de toenemende welvaart en
mobiliteit als forensenkern een forse groei
door. Aan de zijde van Foxwolde ontwikkelt
Roden diverse bedrijventerreinen zoals het
Haarveld. Rond de eeuwwisseling wordt langs
de bedrijventerreinen een rondweg, tevens
provinciale weg N372, aangelegd.

Ook wordt in deze periode het noordelijk
deel van de Roderwolderweg langs een paar
bestaande boerderijen doorgetrokken naar De
Groeve. Deze ingrepen bepalen de huidige
structuur van Foxwolde. Vanuit Foxwolde wordt
het gedeelte van de Haarveensche stukken
dat wordt omsloten door het Haarveen en de
Haarveensedijk ontgonnen. De percelen lopen
min of meer evenwijdig aan De Groeve en
zijn opvallend smal en langgerekt. In de jaren
’30 van de vorige eeuw zijn de Haarveensche
stukken grotendeels ontgonnen en is het
Haarveen bebouwd geraakt.

Leutingewolde ligt op een uitloper van
de zandrug op de overgang naar het
laagveengebied. Westelijk van de zandrug
bevindt zich de Zulther Bitse. Deze
gekanaliseerde beek loopt van de Zulther es via
Leutingewolde in noordwestelijke richting naar
het Leekstermeer. De Zulther Bitse heeft direct
ten noorden van Leutingewolde een aftakking
in noordoostelijke richting (Tak van de Kortlings)
die via de Gouwe en aanverwante wateren
afwatert op het Leekstermeer. Ten noorden van
deze aftakking ligt op de volgende zandrug de
es van Leutingewolde.

Het gehucht heeft kenmerken van een
weg- en esdorp. Op de kadastrale kaart van
1832 wordt de structuur bepaald door het
Westeinde, de Middenweg-Oosteinde en de
Oostereinderlaan. Het Westeinde loopt parallel
aan de Zulther Bitse. Aan het Westeinde liggen
twee boerderijplaatsen die tot op heden nog
herkenbaar en afleesbaar zijn. Tussen deze
boerderijplaatsen en de Middenweg lag een
brink.

De meeste lanen zijn verdwenen,
veel sloten zijn gedempt en de es wordt nog
maar gedeeltelijk met bomen begeleid. Roden
maakt vanaf de jaren ’60-70 een forse groei
door. Aan de zijde van Leutingewolde zijn tot op
heden bedrijventerreinen in ontwikkeling. Rond
de eeuwwisseling is langs de bedrijventerreinen
een rondweg, tevens provinciale weg N372,
aangelegd. De Leutingerwoldeweg kruist de
rondweg met een onderdoorgang.

Het dorp Peizermade heeft het karakter van
een wegdorp en ligt op een zandrug in het
laagveengebied aan de route van Peize
naar Groningen. Ten westen en oosten van
Peizermade wordt het dorp ingesloten door
respectievelijk de Gouwe en Peizerdiep en het
Eelderdiep.

Op de kadastrale kaart van 1832 ligt de
Groningerweg gemiddeld zo’n 150 meter meer
westelijk dan in de huidige situatie. De oude
Groningerweg/Peizerweg loopt langs een sloot
vanaf de keuterij met adres Groningerweg 45
naar de Hamersweg. Delen van deze sloot zijn
nog herkenbaar en afleesbaar. Op de huidige
kruising van de Hamersweg-Langmadijk knikt
de Groningerweg in de richting van de brug over
het Eelderdiep. Daarna loopt de Groningerweg
door het Ruskenveen om vervolgens via een
tweede brug de Woldsloot en provinciegrens
over te steken.

Na de Tweede Wereldoorlog raakt de
Groningerweg, onder andere met enkele
burgerwoningen, verder bebouwd. Er
ontstaat aan de noordkant van het dorp een
concentratie van bebouwing. Het Eelderdiep
vormt de heldere grens tussen het dorp
en het landschap. Aan de zuidkant van de
Peizermaden gaat de bebouwing juist geleidelijk
over in het open landschap. In deze periode
vinden een aantal structuurveranderingen
plaats. Zo wordt in Groningen in 1926 het
stadspark voltooid. Vanuit dit park wordt de
Bruilweering aangelegd die in het zuidelijk
deel van de buurschap aansluit op de
Groningerweg. De Bruilweering is beplant met
zware boombeplanting en vormt een opvallende
groenstructuur in het dorpsgebied. Aan het
einde van deze periode wordt de afwatering van
het Eelderdiep verbeterd.

Buurtschap Peizerwold heeft het karakter van
een wegdorp en grenst in het zuiden aan Peize.
Peizerwold ligt op een uitloper van de zandrug
van Peize die het laagveengebied in loopt. De
hogere delen van deze zandrug liggen in het
zuidelijk deel van de buurtschap en ongeveer
ter hoogte van de Zanddijk-Brunlaan en Nieuwe
Weering ligt een vrij abrupte overgang naar het
laagveengebied. Ten westen van Peizerwold ligt
het beekdal van het Peizerdiep.

De historische structuur van Peizerwold wijkt
sterk af van de huidige situatie. De kadastrale
kaart van 1832 laat nog een kenmerkende
vorkstructuur zien. Ter hoogte van adres
Groningerweg 52 splitst de Esweg zich af
van de Groningerweg in de richting van
Peize. In deze periode is ook de Oosterweg
nog aanwezig. Deze weg verbindt de Esweg
met Peize. Tussen de Oosterweg en de
Groningerweg is in het zuidelijk dorpsgebied
een beek, de voorloper van de Noordseloop,
zichtbaar die via de Grote Masloot-Schipsloot
afwatert in het Peizerdiep. Min of meer haaks op
de Groningerweg liggen de Zanddijk-Brunlaan
en de Stenhorstdijk. De Brunlaan vormt een
onderdeel van de tolweg via Foxwolde naar
Nietap. Dit is nog herkenbaar aan het tolhuisje
op de hoek met de Groningerweg.

Aan de
Groningerweg vindt verdichting plaats met
meestal agrarische bebouwing, langs de
Es- en Oosterweg is van verdere bebouwing
geen sprake. Direct langs de westkant van de
Groningerweg wordt in 1913 de ‘Drachtster
tramlijn’, aangelegd die Groningen via Peize,
Roden, Leek en Marum met Drachten verbond.
De tramlijn die in het midden van de jaren ’80
is opgeheven, is nog herkenbaar in de dubbele
bomenrij waar het spoor tussendoor liep.

De Woudrustlaan en de
Wolddijk worden, gebruik makend van tot dan
toe ondergeschikte landwegen, aangelegd.
Dit maakt de oude structuren zoals de Esen
Oosterweg overbodig en in de jaren ’80
zijn deze structuren dan ook verdwenen. In
het begin van deze periode worden aan de
Groningerweg ook enkele burgerwoningen
gebouwd. Nog geen halve eeuw later ondergaat
de omgeving van Peizerwold de volgende
transformatie. Natuur- en waterbergingsgebied
De Onlanden wordt aangelegd. In dat kader
worden oude structuren zoals de Zanddijk-
Brunlaan, Stenhorstdijk opgenomen in
recreatieve netwerken. Ook worden nieuwe
paden aangelegd zoals bijvoorbeeld van de
Woudrustlaan naar het zuidelijk deel van de
Esweg dat wel is behouden.

Roderwolde is een wegdorp. Het dorp heeft
zijn oorsprong in de vroege Middeleeuwen.
Het dorp is gefaseerd in zuidoostelijke richting
verplaatst. De eerste bebouwingsas lag
waarschijnlijk ter hoogte van de plaats waar tot
1831 de kerk heeft gestaan en nu alleen nog de
markante begraafplaats is; en liep evenwijdig
aan de voorganger van de Matsloot. Door
oxidatie en klink slonk het veendek en kwam
het onderliggende dekzand reliëf tevoorschijn.
Het deel van het dorp dat nu Sandebuur heeft,
bleek op een zandrug te liggen, maar de rest
van het dorp niet.

Na 1940 vond wederom lineaire uitbreiding
plaats langs de Hoofdstraat tot aan de Hooiweg
in het oosten en de Kruiskamp in het westen.
Vanaf de jaren ’70 en ’80 van de vorige eeuw
wordt het Roderwolde planmatig uitgebreid in
de oksel van de Kruiskamp en de Pastorielaan.
Aan de overzijde van de Hoofdstraat verrijzen
sportvelden en een basisschool. Omstreeks
de eeuwwisseling wordt in de vorm van
het Bovenland de laatste hand gelegd aan
bovengenoemde planmatige uitbreiding.

Tussen 1850 en 1940 vond er een belangrijke
wijziging plaats in de structuur van het dorp. De
Hooiweg die via de Achtersteweg Roderwolde
verbond met Matsloot werd rechtdoor
getrokken naar de Hoofdstraat. Daarnaast
werd de bestaande bebouwing verdicht en
aan weerszijden van de kern vond er lineaire
uitbreiding plaats langs de Hoofdstraat.

De eerste bewoning vond plaats
op de overgang van de hogere naar de
lagere gronden en voert terug tot aan het
stenen tijdperk. Hunebedden (Steenbergen
& Westervelde), grafheuvels (zoals op het
Noordsche Veld) en celtic fields (Tonckensbos)
vormen de meest tastbare relicten uit
de vroegste bewoningsgeschiedenis.

De groene parkachtige setting van de dorpen
aan de randen van de beekdalen wordt verder
gevormd door houtsingels en houtwallen,
erfbeplantingen, eikenhakhoutbosjes
(strubben), de havezathe Mensinge en
huis te Westervelde (Tonckensborg) met
lanen, tuinen en parkachtige elementen,
relicten daarvan zoals de Toutenburgsingel
bij Ter Heijl en buitenplaatsen zoals Huis
ter Hansouwe ten oosten van Peize. De
landgoederen en buitenplaatsen zijn ontstaan
vanuit grootgrondbezit van Drentse adel, of in
het geval van Ter Heijl als voorwerk van het
klooster Aduard ten behoeve van de winning
van potklei voor de steenfabricage. Recentere
‘landgoederen’ bevinden zich nabij Steenbergen
en Roderesch.

Aan de randen van
de essen ontstonden zwermen boerderijen
die in geval van Eén, Langelo, Lieveren,
Peest, Norg, Peize, Roden, Steenbergen,
Westervelde, Zuidvelde zijn uitgegroeid tot
esdorpen. Kerktorens en molens vormen
beeldbepalende objecten in de dorpsomgeving.
Verder kenmerken de esdorpen zich door
een spinnenwebachtige, vaak beplante
wegenstructuur waarbij alle wegen samen
komen bij de oorspronkelijk aan de randen van
de dorpen gelegen brink(en). De wegen liepen
vaak als veedriften dood op de velden.

Het gebied kenmerkt zich nu door haar rationele
opzet en grote maten. Het Norgerholt, een
oorspronkelijk centraal tussen de dorpen Norg,
Westervelde en Zuidveld gelegen hakhoutbos
van de Boermarke vormt een bijzonder restant.
Het is niet ontgonnen en nu een Natura 2000
gebied. Nabij de westelijke gemeentegrens
bevindt zich een markant punt in de vorm van
de Zwartendijksterschans die in de 16e eeuw
een verdedigingspunt vormde in de smalle
doorgang in de grensvenen van Friesland en
Drenthe.

Ten westen van Nieuw Roden ligt een
uitloper van een groot hoogveencomplex
dat vanuit Oost-Indië werd ontgonnen
door in noordoostelijke richting wijken te
graven. Hierdoor is in dit gebied een smalle
opstrekkende, door elzensingels gescheiden
kavelsstructuur ontstaan. In dit gebied heeft
zich geen dorp ontwikkeld. Langs de wijken is
verspreide bebouwing ontstaan.

Altena vormt een jong ontginningsdorp dat
ontstaan is op een zandrug ten zuidwesten van
Peize die zich uitstrekt tot in het Grote Veld en
het Klunderveen.

Eind jaren ’20 is bij de aansluiting van de
Lieverseweg en de Vaartweg een school
gebouwd. In de jaren ’70, ’80 en ‘90 is langs
de noordzijde van de Altenaweg gebouwd
waardoor een aaneengesloten bebouwingslint
is ontstaan. In de jaren ’90 is aan de oostzijde
van het dorp ten zuiden van de Altenaweg
een nieuw wijkje met vrijstaande woningen
en twee-onder-een kap woningen in een
woonerfachtige opzet ontwikkeld.

Een is een esdorp op het Drents Plateau op de
zandrug waar ook Steenbergen op ligt. Deze
rug wordt ingeklemd door de Steenbergerloop
en het Groote Diep. Het dorp ligt aan de
doorgaande, historische routes tussen Drenthe,
Groningen en Friesland op de overgang
van het beekdal met de essen en jonge
veldontginningen.

De verkaveling van het gebied heeft een
rationeel en grootschalig karakter. Door deze
ontginning groeit de bevolking en treedt er
kernvorming op in Zuidend en aan de Lindelaan
verrijst een ensemble burgerwoningen.
Ook wordt het Groote Diep verbreed en
gekanaliseerd. In de jaren ’80 wordt de
doorgaande route Norg-Haulerwijksterweg
rechtdoor getrokken. De Eenerstraat verbindt
de Eenerbrug met de kruising van de
Hoofdstraat met de Haulerwijksterweg en de
Veenhuizerweg.

Het Zuidend ligt ter hoogte van de splitsing
van de Hoofdstraat met de Eenderdijk. De
Eenderdijk verbindt het dorp via de schans
van Portugal en de Eenderbrug met Norg. De
boerderijen van Zuidend liggen allemaal aan de
westzijde van de Hoofdstraat op onregelmatige
afstanden tot de weg en tot elkaar. Ten zuiden
van Zuidend splitst de Hoofdstraat zich in de
Veenhuizerweg en de Haulerwijksterweg.

Het esdorp Langelo ligt op enige afstand ten
zuiden van de samenloop van de beekdalen
van het Kleine en Groote Diep. Evenals
Norg waren dorp en beekdal onderling
verbonden door verscheidene veedriften over
het tussenliggende heidegebied waaronder
de Scheperstukken (het stuk van de
schaapsherder).

De zuidelijke esrandbeplanting Achter het
Hout, de pingoruïne het Schillenveen en een
op het noordelijk deel van de es gelezen
uitblazingskom blijven gespaard. In de jaren
’80 wordt een planmatig stukje woningbouw
gerealiseerd langs de ten zuiden van de
Hoofdweg aangelegde Viskenij en langs de
Lieverseweg. In de periode daarna tot op
heden wordt er langs de Scheperstuk, de
Viskenij, de Steeg en de Middenweg sporadisch
woningbouw gerealiseerd of bedrijfsgebouwen
uitgebreid.

Het esdorp Lieveren ligt op het Drents
Plateau op de kop van de rug van Zeijen die
in het westen en zuiden wordt begrensd door
het kronkelende Lieversche Diepje en het
Oostervoortse Diep (voorheen Kleine Diepje).
Het dorp heeft een kenmerkende ligging op de
overgang van het beekdal met de es en het
veld.

Tot in de jaren ’60 blijven de ontwikkelingen
in en rondom Lieveren beperkt tot de bouw
van individuele woningen aan de Noordesch
richting Roden. Vanaf deze periode worden
om de afwatering te verbeteren het Lieversche
Diepje en het Kleine Diepje in het zuidelijk
dorpsgebied verbreed en (deels) recht
getrokken. Het gedeelte van het Lieversche
Diepje direct ten westen van het dorp is
niet heringericht en heeft zijn kenmerkende
kronkelende beloop behouden. Wel is om de
waterhuishouding te optimaliseren de voorloper
van de Veenkamperloop tussen de Noorden
Zuides bij Lieveren recht getrokken.

Nietap is een wegdorp met een niet-agrarisch
karakter dat is gelegen op de flank van het
Drents Plateau op de plek waar de doorgaande
route tussen Tolbert en Midwolde (Groningen)
naar Roden en het moerasstroompje De Leek
kruist. Het vormt een dubbeldorp met Leek.

Door de aanleg van de parkeerplaats van
winkelcentrum Liekeblom in Leek is het zuidelijk
deel van de schansstructuur aangetast. De
J.P. Santeeweg is omstreeks 1830 tussen de
schans en de splitsing met de voorloper van
de Natuurschoonweg al dicht bebouwd. Achter
de percelen ten westen van de J.P. Santeeweg
ligt de Zwarte of Nietapster Ryth.

Uitzondering hierop vormt de Paulus
Potterstraat die met een ruime groenstrook
grenst aan het agrarisch landschap. Aan
het einde van de 20e eeuw wordt ook de
provinciale weg N372 aan de noordkant van
het dorp aangelegd. De provinciale weg
doorsnijdt De Leek en het oorspronkelijke
verkavelingspatroon. Ook verrijst direct ten
noorden van de rondweg en ten weerszijden
van het noordelijk deel van De Leek de
nieuwbouwwijk Nienoordshaven.

Ook wordt in deze periode de aansluiting
van de Zevenhuisterweg met de Roderweg
gewijzigd door tussen de Eikenlaan-Esweg en
de Roderweg de Dorpsstraat aan te leggen.
In deze periode wordt ook de Terheijlsterweg
aangelegd tussen de Scheperij en de
Dorpsstraat.

Doordat Roden een aanzienlijke
groei doormaakt wordt de ruimte tussen Roden
en Nieuw-Roden steeds kleiner. Tegen het
einde van de 20e eeuw raakt de tussenruimte
ten zuiden van de Roderweg bebouwd tot aan
de Steenbergerloop. In deze periode breidt
Nieuw-Roden zelf ook uit aan de noordkant tot
aan de Langewijk. Tenslotte wordt in de 21e
eeuw ook De Vijfde Verloting bebouwd en raken
Nieuw-Roden en Roden ruimtelijk vergroeid met
elkaar. De Terheijlsterweg en de Esweg vormen
de grens tussen het stedelijk gebied en het
landelijk gebied.

Het es- en kerkdorp Norg met een
Middeleeuwse oorsprong lag midden tussen de
beekdalen van het Oostervoortsche en Groote
Diep langs de oude verbindingsroute tussen
Een en Donderen. Het dorp lag ingeklemd
tussen essen aan de zuid- en oostzijden en
heidevelden aan de noordzijde. De oudste
bebouwing dateert van ruim voor 1850 en ligt in
een tweetal losjes gegroepeerde verzamelingen
boerderijen rond de brinken aan het Oosteind
(ook wel Peesterbrink) en Westeind (ook wel
Van Esschenbrink of Zandvoortbrink).

Begin jaren 70 wordt ten noorden
van de begraafplaats aan de oostzijde van
de Langeloërweg de Bomenbuurt en het
aangrenzende sportterrein ontwikkeld. In de
jaren ’80 wordt ten noorden van de Eenerstraat
en ten westen van de Langeloërweg de
Rechtspraakbuurt ontwikkeld.

Als gevolg van de relatief sterke bevolkingsgroei
tussen 1850 en de Tweede Wereldoorlog
vindt dorpsuitbreiding plaats langs de
uitvalswegen Asserstraat, Donderseweg,
Eenerstraat, Esweg, Grootveenweg,
Langeloërweg, Peesterstraat, Reeweg, Steeg,
Zandvoort. Het tot op dat moment dominante
agrarische karakter van het dorp wijzigde
met de komst van arbeiderswoningen, villa’s,
bedrijfsgebouwen, de school, winkels en een
gemeentehuis.

Het esdorp Peest grenst aan de noordrand
van de bovenloop van het beekdalsysteem
van het Oostervoortsche Diep. Op de hoger
gelegen flanken lopen houtsingels dwars
op de rechtgetrokken beekloop het beekdal
in. Aan de west- en oostzijde van het dorp
liggen de essen en de oorspronkelijk hier aan
grenzende veengebiedjes het Westerveen en
het Oosterveen, waarvan de (vermoedelijke)
pingoruïne het Bolveen een restant vormt.

Vanuit het dorp liepen verschillende onverharde
paden naar het ten zuiden van het beekdal
gelegen grote Peesterveld. De oorspronkelijk
al opvallend rechte Schaapsdijk is hiervan
de enige overgebleven en nu verharde weg.
De eerste boerderijen zijn verspreid ontstaan
langs de Hoofdweg en de driesprongen met de
Schaapdijk en de Brinkweg. Sinds 1850 is zeer
beperkt en voortbordurend op deze ruimtelijke
hoofdstructuur de bebouwing verdicht.

Het dorp Peize heeft het karakter van een
esdorp en ligt op een zandrug. Ten westen en
oosten van Peize liggen de beekdalen van het
Peizer- en Eelderdiep. Ten noorden en zuiden
liggen respectievelijk het laagveengebied en de
hogere gronden van het voormalige Grote Veld
nabij Altena.

Op de kadastrale kaart van 1832 is de structuur
van Peize al duidelijk zichtbaar. Deze structuur
bestaat uit een driearmige ster die wordt
bepaald door de route naar Groningen in het
noorden, naar Vries en Eelde-Paterswolde in
het zuidoosten en de route naar Roden in het
westen. De route naar Groningen was grote
delen van het jaar onbegaanbaar. Een haven
aan de Schipdijk/Schipsloot verbond Peize via
het Peizerdiep met Groningen.

De afgelopen decennia is aan de zuidkant
van Peize woningbouwlocatie De Lange
Streeken tot ontwikkeling gekomen en
daarnaast zijn de doorgaande routes tussen
Groningen en Roden en Peize en Vries met
rondwegen om het dorp geleid. Tot slot is in
deze periode in het van oorsprong vrij natte
gebied van de Peizermaden, het natuur- en
waterbergingsgebied De Onlanden aangelegd.

Roden is een esdorp. Het dorp ligt op de hogere
zandgronden die de overgang vormen van
tussen het beekdal van het Peizerdiep in het
oosten en de hogere veldgronden in het westen
van het dorp.

In de jaren ’80 start ook de aanleg van het
woongebied Roderveld. Aan het einde van
de vorige eeuw is de ontwikkeling van het
Roderveld gevorderd tot aan de Hullenweg. In
het noordoosten van Roden is het Bitseveld
in deze periode uitgebreid tot aan de Tree
Stukken. Om het toenemende autoverkeer
op te vangen wordt de provinciale weg
N372 aangelegd.

Het Roderveld wordt via De Maatlanden
aangesloten op de provinciale weg zodat het
doorgaande verkeer vanuit Nieuw-Roden
naar Groningen en vice versa om de kern
heen kan rijden. Tot slot wordt aan het begin
van de 21e eeuw het Bitseveld afgerond met
representatieve kantoor- en bedrijfsbebouwing
met een parkachtige rand aan de provinciale
weg. Aan de westkant van Roden worden het
Roderveld afgerond en De Vijfde Verloting
bebouwd met woningen.

Roderesch heeft de kenmerken van zowel een
esdorp als een wegdorp. Het dorp is ontstaan
rond de Ro(on)deresch bij de splitsing van de
doorgaande wegen naar Norg en Steenbergen.
De splitsing is gelegen in een voormalige
veengebiedje het Witteveen die de es in een
oostelijke en een westelijke helft verdeelt.
Langs de rand van het Witteveen loopt een pad,
de Kaatsweg, naar het noorden toe die zich
op splitst in een pad naar het noorden richting
Roden en een pad naar het zuiden langs de
westelijke rand van de Roderesch richting
Steenbergen.

Sinds de Tweede Wereldoorlog wordt de
Hoofdstraat verhard en verschijnen er in
de driehoek tussen de Hoofdweg en de
Norgerweg verspreid een aantal boerderijen.
Met de ontginning van het Steenbergerveen
sinds 1940 wordt aan de westzijde van het
dorp de langgerekte Esweg aangelegd.
Aan de westkant van de Esweg worden op
regelmatige afstand ontginningsboerderijtjes
gebouwd.

Langs de westelijke en zuidelijke
perceelsgrens van het schoolterrein wordt de
Giezenstraat aangelegd en aan de zuidkant
vrijstaande en aan de noordkant twee onder
één kap woningen gebouwd. Daarnaast wordt
de Kaatsweg verhard en de aansluiting op de
Hoofdweg gestroomlijnd. In de jaren ’80 volgt
de Zuster Michielsenstraat waardoor sprake is
van enige komvorming. Aan de oostzijde van de
Norgerweg wordt eind jaren ‘80 een fietsroute
aangelegd die bij de nieuwe aansluiting van de
Hoofdweg op de Norgerweg oversteekt en bij
Herberg van Es in noordelijke richting langs de
restanten van het Witteveen loopt.

Over de rug loopt de Hoofdweg, de doorgaande
route tussen Roden en Zuidend. Deze route
loopt over het veld langs het hunebed via de
Steenbergeresch met een aantal scherpe
bochten door het dorp in de richting van
Noordend. Het dorp is vernoemd naar dit
hunebed. In het noordoosten van het dorp
takt de Markeweg aan op de Hoofdweg. De
Markeweg ligt op de rand van het beekdal en
verbindt Steenbergen met de weg tussen Roden
en Langelo. Westelijk van het dorp bevindt zich
de es. Deze es is vanuit het dorp bereikbaar
via de Meeuwenweg en een pad tussen de
Meeuwenweg en het noordelijk deel van de
Hoofdweg.

Westervelde en Zuidvelde liggen ten zuiden van
het Norgerescomplex dat aan de noordkant aan
Norg grenst. Ze vormen dochterbuurtschappen
van het moederdorp Norg en hangen ruimtelijk
nauw met elkaar samen. Het ontstaan
van beide esgehuchten voert terug tot de
Middeleeuwen toen de behoefte bestond om
nieuw bouw- en/of groenland te koloniseren.

Zowel in Westervelde als Zuidvelde is rond
1900 het bebouwingsbeeld nog nagenoeg
overeenkomstig met dat van de kadastrale
kaart van 1832. Met het verplaatsen van de
school ten westen van ”Huis te Westervelde”
naar een centrale plek aan de zuidzijde van de
Schoolstraat aan het begin van de 20e eeuw
ontstaat er geleidelijk aan een verdichting met
woningen langs de Schoolstraat. Verder is er
in Westervelde sinds de jaren ’80 een rijtje
woningen langs de Steeg gebouwd en vinden
uitbreidingen van boerenbedrijven met schuren
en stallen plaats binnen de oude hoevenreeks.
In Zuidvelde is sinds de Tweede Wereldoorlog
alleen aan de oostzijde van Reeweg een
bebouwingsreeks ontstaan op de rand van de
es.

Zuidvelde bestaat rond 1850 uit een tiental
onregelmatig verspreide hoeven gelegen
tussen twee parallelle veedriften, de huidige
Reeweg en de Asserstraat, die vanaf het Norger
escomplex naar het beekdal lopen. De Reeweg
loopt langs de westrand van de es en is zowel
de ‘dodenweg’ naar de kerk en het kerkhof
in Norg, als de belangrijkste doorgaande
verbinding richting Assen.

Het zuidelijke hoogveengebied was onderdeel
van het grote veengebied van Smilde en
Fochteloo. Binnen de gemeentegrens werd het
voormalige hoogveengebied ingeklemd door het
beekdal van de Slokkert in het noorden en het
Fochteloërveen in het zuiden. De overgang van
de besloten bospercelen naar het open beekdal
van de Slokkert is abrupt en contrastrijk. Het
huidige Fochtelooërveen vormt een restant
onvergraven hoogveen. Heide, vennen en
meertjes zoals het Esmeer (pingoruïne)
vormen de karakteristieken van dit Natura
2000 gebied. Naar het noorden en oosten gaat
het natuurgebied over in het boscomplexen
Florisland en Bankenbosch met de Kolonievaart
en het Veenhuizerkanaal met de hoofdweg van
het Dorp Veenhuizen en de Norgervaart als
grenzen.