Dit deel omvat de gezamenlijke Agenda NEO (Nunspeet, Elburg en Oldebroek)
en ligt aan de basis van de afzonderlijke Omgevingsvisies. Het toont
de centrale opgaven en de koepelthema’s voor de drie Omgevingsvisies
van de NEO-gemeenten. Het opstellen van een Omgevingsvisie is verplicht
gesteld voor iedere overheid in de Omgevingswet die in 2021 van kracht
zal zijn.

Dit alles
in de buurt van stedelijke voorzieningen (de driehoek Apeldoorn, Harderwijk,
Zwolle) en op korte afstand van (inter)nationale verkeersaders (A28,
A50, spoor naar Randstad). Dit samenspel vormt onze kracht en maakt dat
het bij ons aantrekkelijk wonen, recreëren en ondernemen is.

Opvallend is dat de woonbebouwing
relatief veel en uitgestrekt aanwezig is, voornamelijk aan kleinere (en oudere)
ontginningslintjes. De grens van dit gebied is duidelijk herkenbaar
in de Zuiderzeestraatweg (N308). De infrastructuurbundel (spoor en A28)
vormt een harde grens (en tevens barrière).

De Zuiderzeestraatweg heeft een bijzondere
betekenis voor de noordelijke Veluwezoom. Diverse cultuurhistorische,
stedenbouwkundige en landschappelijke structuren zijn door de weg
met elkaar verbonden. Beleving, identiteit en samenhang staan hierin
centraal.

In
de gemeente Oldebroek heeft het Natura 2000 gebied de Veluwe een
belangrijke militaire functie. Ten zuiden van de kern Wezep ligt het terrein
van de Prinses Margrietkazerne. Daarnaast is een deel van de noordelijke
Veluwe in gebruik als oefenterrein en artillerieschietkamp.

In het Natura 2000 gebied Veluwe liggen de dorpen Vierhouten en
Elspeet, met voornamelijk een agrarische oorsprong. Dit kampen- en essenlandschap
bestaat uit een open complex van aaneengesloten akkers
in een kleinschalige landschapsstructuur van bosschages, lijnvormige
houtwallen en singels met een gemengde agrarische structuur.

Met name rondom Elspeet zijn er kansen voor een versterking van de verblijfsrecreatie.
Voor wat betreft de recreatieclusters ten westen en oosten
van de kern Hulshorst denken we deels aan transformatie gezien de afnemende
recreatieve aantrekkelijkheid. Voor de overige recreatieclusters
voeren we een conserverende strategie gericht op kwaliteitsverbetering.

Gebruik maken van de landschappelijke
kwaliteiten als fietsgebied, dit verder promoten, voorzieningen realiseren,
de fietsroutes in de kernen Nunspeet en Elspeet aantrekkelijker
en veiliger maken en bedrijvigheid aantrekken.

Nunspeet heeft een station, wat het in combinatie met de hoge natuurwaarden
en het aantrekkelijke centrum tot een geliefd gebied maakt om te
wonen, te werken en te recreëren. De stationsomgeving vormt een belangrijke
poort richting de Veluwe. Door ontwikkelingen door de jaren heen is
bij deze hoofdentree van de kern Nunspeet een situatie ontstaan waarbij
meerdere opgaven samenkomen.

De Veluwe is een van de oudste cultuurlandschappen van Nederland. De
gemeente Nunspeet wordt gezien als de Veluwe in het klein, alle Veluwse
landschappen zijn er te vinden. In 2015 is de Erfgoedatlas van de gemeente
Nunspeet gepubliceerd, waarin de ontstaansgeschiedenis van Nunspeet
en haar meest typerende archeologische vondsten, geschiedenisverhalen, schilderijen van
lokale kunstschilders, kaarten en landschapsontwikkelingen bijeen zijn gebracht.

Elke kern in de gemeente Nunspeet heeft zijn eigen ontstaans- en bewoningsgeschiedenis.
Vierhouten is uitgegroeid van prehistorische nederzetting
tot een boerengehucht en vervolgens tot ‘vakantiedorp’. Elspeet heeft
zich meer geprofileerd van prehistorische nederzetting tot buurtschap. De
agrarische ontwikkeling heeft geresulteerd is verdere groei. En Nunspeet,
met een veel jongere geschiedenis, is vanaf ongeveer 1200 uitgegroeid
tot boerennederzetting.

Na de Tweede Wereldoorlog kreeg Nunspeet
steeds meer het karakter van een groeikern. Na de oorlog zijn er grote
planmatige wijken gebouwd en het is nu de grootste kern van de gemeente.
Hulshorst kenmerkte zich tot de 20e eeuw als boerenland met
een aantal fraaie buitenplaatsen. De boerderijlinten zijn uitgebreid tot
meer een kerkdorpje. Ten slotte is de kern Hoophuizen een verdwenen
buurtschap aan zee.

Wenselijk is het ontstaan van aantrekkelijke routes langs
de landerijen en de Randmeren, met bijbehorende voorzieningen. Op locaties
waar dat niet tot aantasting functies en waarden leidt is gekoppeld
aan de Randmeerzone danwel Zuiderzeeweg toevoeging van recreatiefuncties
afweegbaar. Wonen in landgoederen en onder voorwaarden in
VAB’s. Daarnaast is het gebied kansrijk voor initiatieven op het gebied van
duurzame energievoorziening.

Hulshorst is een sterke sociale gemeenschap, waar het goed wonen is.
Hart van het dorp vormt het dorpshuis De Wieken. De ambitie is om voor
het oorspronkelijke agrarisch en open karakter te behouden en waar mogelijk
te versterken. Het druppelsgewijs realiseren van woningen voor de
eigen behoefte is onze ambitie, mits dit met respect voor de waarden geschiedt.

Elspeet is een aantrekkelijk, vitaal
en zeer gevarieerd woon- en werkdorp. Het dorpscentrum op de Brink
heeft als hart van het dorp een belangrijke functie voor de inwoners en voor
de toeristen. Met natuurlijk het Kulturhus als belangrijke ontmoetingsplek.
Van belang is het behouden en versterken van het karakter.

De gemeenten Nunspeet, Elburg en Oldebroek hebben de Omgevingsdienst
Noord-Veluwe gevraagd om hiervoor een geluidcontourenkaart op
te stellen. Deze kan ingezet worden ter signalering van knelpunten en ter
voorkoming van nieuwe knelpunten.

In totaal bevindt zich in de gemeente Nunspeet 3.400 hectare natuurterrein.
Bekende natuurgebieden zijn het Renteloos Voorschotbos, het Belvederebos,
de Elspeetsche en Westerheidsche heide, de Schotkamp, Mosterdveen
en het landgoed Hulshorst.

Zowel de Veluwe als de Randmeren maken onderdeel uit van Natura2000
gebieden, welke beschermd zijn op Europeesniveau. Een groot deel van
ons grondgebied maakt onderdeel uit van de nationaal en provinciaal beschermde
ecologische hoofdstructuur.