De gemeente Oldambt is volop in beweging. De bevolking neemt af en de samenstel ling verandert, de
wereldwijde economische crisis is voorbij, de gevolgen ervan zijn nog wel merkbaar. Daar komt bij het
groeiende takenpakket van de gemeente als gevolg van decentralisatie van rijksoverheidsbeleid.

De gemeente Oldambt heeft een grondgebied met een diversiteit aan functionele lagen. Zo is het
Oldambt een grensgemeente (Duitsland), een waddengemeente (Dollard), een agrarische gemeente
met landbouwgronden met een voor Nederland uitzonderlijke ruime schaal en openheid, een
toeristische en watergemeente, versterkt door de aanleg van het Oldambtmeer en verbindende
vaarcircuits, een centrumgemeente door de stad Winschoten, een dorpengemeente door de
verschillende kernen en linten en een ‘wellness ’ gemeente door het bijzondere thermaal water in Bad
Nieuweschans.

Centraal in de gemeente is het schiereiland van Winschoten gelegen, het gebied dat in de tijd van de
doorbraak van de Dollard boven het water bleef. Hierop bevindt zich het grootste deel van de
bebouwing in de vorm van de oude Dollardranden en de verbindingswegen daartussen.

De ring van dijken om de Dollardpolders heen loopt via Scheemda, Nieuw Scheemda, ’t Waar naar
Nieuwolda aan de noordzijde van de gemeente, en via Winschoten, Oudeschans, Ulsda (Hamdijk) en
Bad Nieuweschans aan de zuidzijde. De bebouwing heeft zich hier ontwikkeld van transparante
lintbebouwing tot plaatselijk aaneengesloten dorps- en stadsstructuren.

Het tussengebied tussen de randen van het schiereiland en de ring van dijken aan de noord- en
zuidzijde, de Wiede Leegte, is qua ruimtelijk beeld vooral leeg. De bebouwing die hier aanwezig is,
oogt nietig in het open polderland.
De gemeente Oldambt ligt aan de rijksweg A7. Daardoor is er een goede verbinding met onder andere
Duitsland en Groningen.

De gemeente kent vier beschermde dorpsgezichten, gelegen in Bad Nieuweschans, Nieuw-Beerta,
Oostwold en Oostwold uitbreiding. Deze gebieden hebben bijzondere cultuurhistorische en
stedenbouwkundige waarden. Deze bijzondere status wordt gekoesterd.

Er zijn vier veranderingen in het landschap geweest. De eerste ontginning vormt de ingebruikname
van het veenpakket binnen het eiland van Winschoten en rondom de Pekela’s. Kloosters spelen een
belangrijke rol hierin.

Industrialisatie van de woonkernen vindt plaats, nieuwe scheepvaartkanalen en
autowegen worden aangelegd. Het Europese landbouwbeleid wordt toegepast met het verschijnsel
van braaklegging en tijdelijke bossen. Hieruit is ook de gebiedsontwikkeling van Blauwestad ontstaan.

Winschoten is als koopstad van grote betekenis voor de regio, Winschoten draagt bij aan de vitaliteit
en leefbaarheid van de regio. Verder kent de gemeente Oldambt meerdere dorpen met ieder hun
eigen identiteit. In het “Regionaal woon- en leefbaarheidsbasisplan Oost-Groningen” is een indeling
gemaakt in woonmilieus.

Basisdorpen: dorpen met (meestal) alleen een supermarkt, geldfunctie, huisarts, basisschool.
Weinig of geen aanvullende functies. Voorbeelden zijn Bad Nieuweschans, Beerta,
Finsterwolde, Heiligerlee Midwolda, Nieuwolda, Oostwold en Westerlee

Woondorpen en landelijk gebied: dorpen met nauwelijks of geen voorzieningen, meestal wel
een ontmoetingsruimte, soms ook basisonderwijs, zoals Blauwestad, Drieborg,
Ganzedijk/Hongerige Wolf, Nieuw Beerta, Nieuw Scheemda, ‘t Waar

Bad Nieuweschans is een vestingdorp en ligt aan de grens met Duitsland. Het dorp is prima
bereikbaar via de A7. Arriva verbindt het dorp via een frequente treinverbinding met Groningen en
Leer.

Het bedrijventerrein Bolwerck, met ook de vestiging van de Eems Dollard Regio, biedt nog voldoende
ruimte voor bedrijven om zich te vestigen. Aansluitend op het dorp zijn recreatieve water- en
fietsverbindingen aanwezig. Aan verbetering hiervan wordt gewerkt.

Sinds 2005 is Blauwestad in ontwikkeling. Voorzieningen zijn niet gepland. Op enkele plaatsen zijn
beroepen en bedrijven aan huis aanwezig die passen binnen het karakter van Blauwestad. De rust en
ruimte is op veel plekken in de Blauwestad goed te beleven.

Rondom het Havenkwartier/de haven concentreren zich de activiteiten en evenementen. Regelmatig
worden er toeristische en culturele activiteiten georganiseerd. Blauwestad en het Oldambtmeer
hebben zich ontwikkeld tot een toeristisch recreatieve bestemming. Er lopen verschillende fietsroutes
door het gebied.

Gelegen in het uitgestrekte polderlandschap biedt Drieborg een rustige, landelijke woonomgeving.
Voorzieningen zijn er niet of nauwelijks. Daarentegen is de gemeenschapszin hoog en worden er door
en in het dorp veel activiteiten ontplooid. Het dorp kent een zeer goed aangeschreven basisschool en
een zeer bloeiend verenigingsleven waardoor de leefbaarheid in het dorp groot is.

Finsterwolde kenmerkt zich door de langgerekte woonlinten langs de Hoofdweg en Klinkerweg. Aan
deze linten kenmerkt de bebouwing zich door lage arbeiderswoningen op relatief smalle maar diepe
kavels.

Daarnaast zijn er de prachtige boerderijen en renteniershuizen op de Wiegersweg, Hoofdweg en
Goldhoorn.
Aan de noordkant van het dorp bevindt zich de weidsheid van de polders. Aan de zuidoostkant het
natuurgebied De Tjamme welke verbonden is met het natuurgebied Reiderwolde. Aan de westkant
sluit het bos aan op de bebouwing. De natuur(lijke) beleving is alom aanwezig.

Heiligerlee kent een bewogen historie. Dit komt tot uitdrukking in het museum Slag bij Heiligerlee.
Inmiddels vloeien Heiligerlee en Winschoten qua bebouwing in elkaar over. Alles wat Winschoten te
bieden heeft, is daardoor eigenlijk ook van toepassing op Heiligerlee gezien de beperkte afstand tot
het centrum van Winschoten. Heiligerlee kent zelf ook nog enkele voorzieningen.

Gelegen aan het Oldambtmeer met aan de westzijde een goede ontsluiting op de A7 en N362. Sinds
enkele jaren kent het Oldambtmeer, en dus Midwolda, via de noordelijke vaarverbinding een directe
verbinding met het noordelijke vaarcircuit richting het Termunterzijldiep en vervolgens richting de
Dollard. Midwolda is een toeristisch aantrekkelijke plaats.

Wat voor Drieborg geldt, geldt ook voor Nieuw Beerta. Nieuw Beerta is daarbij nog aangewezen als
beschermd dorpsgezicht. Kenmerkend zijn de kapitale boerderijen rondom de kern, met in de kern de
arbeiderswoningen. Dit alles gelegen in het centrum van de graanrepubliek.

Het meest noordelijk gelegen dorp van Oldambt is goed ontsloten via de N362. De Hoofdstraat is een
doorgaande route naar het achterliggende poldergebied. Het dorp wordt in tweeën gesplitst door het
Termunterzijldiep waarop de noordelijke vaarverbinding vanaf Midwolda is aangesloten. Nieuwolda
heeft met de haven een adres aan het water.

De aanwezige voorzieningen concentreren zich langs de Hoofdstraat. Het nieuwe verzorgingstehuis
het Hamrik met het daarop aansluitende hertenkamp en het museumgemaal de Hoogte zijn
opvallende elementen in Nieuwolda.

Komvorming heeft plaats gevonden tussen het Termunterzijldiep en de Hoofdstraat. Aan de oostkant
is in de Kamp nog sprake van geconcentreerde woonbebouwing. Aan de Hoofdstraat – West is
overwegend (voormalige) agrarische bebouwing te vinden. Nieuwolda kent een levendig
verenigingsleven. Daarnaast profileert het dorp zich als energiezuinigste dorp van Nederland.

Deze twee lintdorpen liggen in elkaars verlengde aan de rand van de gemeente Oldambt. De
inwoners kunnen ongestoord genieten van de weidsheid en vergezichten van het Groninger land.
Grootschalige landbouw is gecombineerd met alternatieve en kleinschalige bedrijvigheid, onder
andere op het gebied van recreatie en toerisme.

Het dorp ligt aan de rand van het Oldambtmeer, aansluitend op de Hoofdweg van Midwolda.
Oostwold kent niet alleen lintbebouwing maar ook komvorming met als bekroning het aangewezen
beschermde dorpsgezicht in het noordwestelijke deel van de kom.

In de kom van Oostwold wordt gewoond in karakteristieke arbeiderswoningen waarbij op enkele
plaatsen nieuwbouw is gerealiseerd. Enigszins buiten Oostwold langs de Kromme Elleboog en de
Nieuweweg wordt landelijk gewoond op grote kavels. De leefbaarheid wordt in Oostwold bevorderd
door een actief verenigingsleven.

Scheemda is prima ontsloten via de A7, de N362 en het spoor. Het water speelt een prominente rol.
Het Winschoterdiep loopt dwars door het dorp. Het dorp heeft een jachthaven die ontsloten is op
zowel het Winschoterdiep als het noordelijke vaarcircuit.

Scheemda is qua grootte de tweede kern van Oldambt. Dit komt tot uitdrukking in het
voorzieningenniveau. Alle voorzieningen zijn in ruime mate voor handen en in het centrum zijn
meerdere winkels aanwezig. Herberg ‘De Esborg’ in het dorp heeft ruime bekendheid. Met de komst
van het ziekenhuis naar Scheemda, heeft het dorp een regionale functie voor wat betreft zorg er bij
gekregen.

Westerlee is gelegen aan de doorgaande weg tussen Heiligerlee en Meeden. Via Heiligerlee is een
korte ontsluiting op de A7 aanwezig, via Meeden kan de N33 worden bereikt.

In de gemeente liggen verschillende natuurgebieden met een verschillende natuurwaarde en
landschappelijke aantrekkelijkheid. Door het Oldambt loopt een belangrijke natuurinfrastructuur: het
Natuurnetwerk Nederland (voorheen Ecologische Hoofdstructuur). Dit is het Nederlands netwerk van
bestaande en nieuw aan te leggen natuurgebieden. Gebieden die tot het Natuurnetwerk Nederland2
behoren zijn het Hondhalstermeer, Reiderwolde, de Tjamme en het Midwolderbos. Daarnaast grenst
de gemeente aan het Natura 2000 gebied de Waddenzee.

De A7 zorgt voor een goede verbinding met de Randstad, Oldambt ligt gunstig ten
opzichte van het Ruhrgebied en steden als Bremen en Hamburg. Buiten de traditionele industriële
gebieden biedt Oldambt ook kansen voor nieuw ondernemerschap. De aanwezige infrastructuur op
het gebied van water en breder toerisme levert veel mogelijkheden.

De onstaansgeschiedenis van Oldambt zorgt voor een herkenbare identiteit en een sterke
verbondenheid met het gebied. Hiermee onderscheid Oldambt zich in de regio. Deze waarde willen
we behouden en blijven we koesteren.

De verbinding via het spoor is belangrijk voor de verbinding met Groningen en Duitsland. Naast het
station in Winschoten zijn ook de stations in Scheemda en Bad Nieuweschans van belang voor de
regionale bereikbaarheid, dit kwaliteitsniveau willen we behouden. De ontwikkeling van de verbinding
Groningen – Bremen (Wunderline) is belangrijk voor een goede en snelle verbinding van en naar
Duitsland. Belangrijk is dan dat de gemeente met minimaal één station, Winschoten, op deze
verbinding is aangesloten.

Het gebruik van de weg door zwaar verkeer is toegenomen. De
afwikkeling hiervan is een opgave. Bij Beerta en Midwolda zijn rondwegen aangelegd om het verkeer
om de dorpen heen te leiden. Een goede routering van (zwaar) verkeer is van belang. Er is een
zoekgebied aangewezen voor een rondweg bij Finsterwolde. Door deze verbinding aan te sluiten op
de bestaande rondweg ontstaat een goede scheiding van dorps gerelateerd en overig verkeer.

De waterstructuur van de gemeente is een sterk punt. Zowel het Oldambtmeer, de vaarverbindingen,
de Westerwoldse Aa als oude beekloop, als de kust. Water is een belangrijke pijler onder de nieuwe
economie van Oldambt. Het water kan een waardevolle bijdrage leveren aan de aantrekkelijkheid van
de gemeente op het gebied van wonen, recreatie en de economie.

Hoewel de Dollard het grootste en oudste
natuurgebied is, is deze feitelijk het minst
benaderbaar. De ligging achter de zeedijk en de
beperkte bereikbaarheid zijn hiervoor de redenen.
Bij Nieuwe Statenzijl en het Ambonezenbosje
bestaat de mogelijkheid om goed zicht te krijgen
op de Dollard. De Dollard is een uniek
natuurgebied dat we koesteren.

Winschoten is vanouds het regionale
koopcentrum van de regio Oost-
Groningen. Het verzorgingsgebied
bedraagt ongeveer 80.000 mensen.
Deze komen behalve uit Oost-
Groningen ook uit de grensregio’s in
Duitsland. Winschoten is, na de stad
Groningen, de plaats met het meeste
aantal vierkante meters retail in de
provincie Groningen.

In het Actieprogramma Versterking binnenstad Winschoten heeft het accent vooral gelegen op de
versterking van de noord-zuid as tussen Klinkerplein en Stationsweg. In het vervolgprogramma willen
we het accent leggen op de oost-west as tussen de Havenkade en de Vissersdijk. Projecten met een
hoge prioriteit zijn de aanpak van de locatie Schönfeldplein/Langestraat en de voormalige Aldi-locatie
aan de Vissersdijk.

Oldambt is erg aantrekkelijk als gebied om te recreëren. Het heeft veel te bieden aan verschillende
doelgroepen. Bijvoorbeeld wellness, vaartoerisme, de Dollard, binnenstad Winschoten en rust en
ruimte in het open cultuur- en dijkenlandschap. Het gaat om een beleving van de graanrepubliek.

Er zijn drie speerpunten waar we op het gebied van recreatie en toerisme met name op inzetten. Dat
zijn: de binnenstad van Winschoten, Blauwestad en Bad Nieuweschans.

Het Oldambtmeer, met een oppervlakte groter dan het Sneekermeer, biedt ruimte voor vele vormen
van watersport. Aan de noordzijde bij Midwolda bevindt zich een haven met voorzieningen. Ook is hier
een groot zandstrand met ligweide aanwezig. In het deelgebied Het Havenkwartier is eveneens een
haven aanwezig

Een oostelijke vaarverbinding richting Duitsland en
een vaarverbinding van Beerta via Ganzedijk naar Nieuwe Statenzijl zijn wensen. Veel kernen hebben
een adres aan het water. De recreatieve betekenis van het water voor deze kernen neemt nog steeds
toe. Daar waar dat nog niet het geval is, willen
we het water meer beleefbaar maken door die
dorpen ook aan het water te adresseren.

Het Oldambtmeer zorgt voor een verbindend element tussen verschillende kernen. Om het
Oldambtmeer en Blauwestad ligt een ring van kernen, Scheemda, Midwolda, Oostwold, Finsterwolde,
Beerta en Winschoten.

Winschoten is de koopstad voor de regio en ook in Scheemda is een centrum aanwezig met winkels in
verschillende branches. De centra vervullen daarmee een belangrijke economische kracht die we
willen beschermen en versterken.