Mede afhankelijk van ligging in het landschap en het netwerk, hebben alle
kernen hun eigen ontwikkeling doorgemaakt. De elf kernen van Overbetuwe
kennen nu dan ook allemaal hun eigen dynamiek. Tussen Arnhem en
Nijmegen is ten oosten van de ‘overgangszone’ sprake van een intermedair
gebied dat intensiever (ook regionaal) gebruikt wordt en waar veranderingen
zich sneller opvolgen. Het westelijk deel van de gemeente is een gebied met
meer een landelijke functie. Dit deel is ook aan veranderingen onderhevig, zij
het dat deze een andere dynamiek en meer lokale schaal kennen.

Bij verschillende kernen liggen aantrekkelijke bedrijventerreinen, direct
gelegen aan en bereikbaar via de snelwegen (A15, A50 en A325). Er bestaat
een grote diversiteit aan regionale en lokale bedrijventerreinen, voornamelijk
gericht op het MKB (midden- en kleinbedrijf). De variëteit uit zich in de
verschillende karakteristieken, afhankelijk van grootte en leeftijd. Soms klein
en lokaal, zoals St. Walburg bij Zetten. Soms groot en regionaal, zoals Park15
gelegen bij Knoop 38 als hotspot aan de logistieke corridor langs belangrijke
infrastructuur van snelweg en Betuweroute.

Overbetuwe is verbonden met de regio en heeft met bovenstaande kernwaarden
een duidelijk eigen en onderscheidend gezicht. Overbetuwe ligt
centraal, als actieve middelgrote gemeente tussen de steden Arnhem,
Nijmegen en Wageningen.

We onderscheiden in Overbetuwe zeven deelgebieden met verschillende
ontwikkelmogelijkheden. De ambities per deelgebied – die we nastreven bij
het samen beheren en ontwikkelen van het deelgebied – beschrijven
we hieronder.

Vanaf 2009 hanteren we een clustering van grootschalige vormen van
energieopwekking. In de zone rondom de A15 en Betuweroute ontstaat
een energielandschap waar in verschillende projecten (met windturbines
en zonneweides) ruim 500 TJ aan duurzame stroom gaat worden
opgewekt. Meer dan de energievraag van alle gezinnen in Overbetuwe,
en in lijn met de tussendoelen voor 2020 en 2023 die we in de
‘Routekaart Duurzaamheid’ hanteren.

Op knooppunten verbinden we verschillende vormen van vervoer.
Rondom station Elst en Zetten-Andelst zien we daarvoor de
grootste potentie. We werken hier aan een betere ketenmobiliteit,
met mogelijkheden voor aanvullende functies (bijvoorbeeld
maatschappelijke voorzieningen, wonen, werken en parkeren).

Uitgebreid voorzieningenaanbod: Elst biedt (tussen Arnhem en
Nijmegen) voorzieningen met een regionale functie. Zetten heeft
(aan de westzijde) een subregionale functie met relaties naar
dorpen in de regio Rivierenland, richting Tiel.

Dagelijks voorzieningenaanbod: Op lokaal niveau zijn in Herveld-
Andelst, Driel, Oosterhout, Heteren en Valburg dagelijkse
boodschappen mogelijk, in of nabij het dorpscentrum waar ook
andere voorzieningen aanwezig zijn (denk aan het dorpshuis).

Beperkt voorzieningenaanbod: Hemmen, Randwijk, Slijk-Ewijk en
Homoet. Voor dagelijkse voorzieningen kunnen inwoners terecht in
nabijgelegen kernen.