De gemeente Renswoude staat naast het mooie dorp met haar cultuurhistorische elementen zoals het kasteel en de Koepelkerk ook bekend om haar mooie en rustgevende buitengebied met de beken, de Grebbelinie, het schilderachtige Kampenlandschap, het Coulissenlandschap en de Emminkhuizerberg. Dit zijn allemaal waarden waar de inwoners, maar ook wij als gemeente veel om geven en die wij graag in stand willen houden.

Allemaal vraagstukken waar de inwoners van Renswoude graag zelf invloed op willen uitoefenen. Dat is tot slot een van de belangrijkste kenmer-ken: Renswoude wil een zelf-standige en zelfsturende ge-meenschap zijn. De promo-tiecampagne “Renswoude, zo doen we dat!” toont ook de eigenzinnigheid van ons dorp.

Daarnaast gaat onze aandacht uit naar de ontsluiting van de woongebieden binnen Renswoude en vinden wij het belangrijk dat er een goede openbaar vervoer-verbinding is voor onze inwoners. Naast de busverbinding is ook behoud van intercitystation Veenendaal-De Klomp daar een onderdeel van.

Door ons buitengebied loopt een aantal belangrijke verbindingswe-gen zoals de provinciale weg en de Barneveldsestraat. Deze wegen staan onder druk en verdienen zoals reeds gezegd onze speciale aandacht. Het onderzoeken van een rondweg behoort hierbij tot één van de mogelijke oplossingen.