Al
in gang gezette ontwikkelingen, zoals bedrijventerrein Kleine
Hoeven en de woningbouwlocaties bij de kernen, worden
onverminderd doorgezet. Gebiedsontwikkelingen en transities
van bestaande locaties bieden nieuwe kansen, passend
binnen het Kempisch landschap. Qua infrastructuur is er
de nadrukkelijke wens om de rondwegstructuur rond Reusel
door te zetten en een verbeterde verbinding te maken
met de E34 (Eindhoven-Antwerpen).

Hierdoor ontstonden grote arealen bos, waaronder
Landgoed de Utrecht. Ook vonden op de woeste gronden
grootschalige agrarische ontginningen plaats, mede dankzij
de intrede van de kunstmest en een betere waterbeheersing.
Deze jonge heideontginningen zijn grootschalig verkaveld, met
rechthoekige percelen. Eind 19e eeuw werd een tramspoor
aangelegd tussen Eindhoven en Reusel, dat aansloot op het Belgische
spoor naar Turnhout en dat nieuwe ontwikkelingen met
zich meebracht. De belangrijkste groei heeft zich in de Kempen
geconcentreerd langs de nieuwe oost-west verbinding.

Het zwaartepunt van de economie verschuift steeds verder naar
de stedelijke regio van Eindhoven. Brainport is inmiddels een
bekend begrip, niet alleen in de regio, maar ook in Nederland,
Europa en zelfs op wereldniveau. Reusel-De Mierden ligt weliswaar
relatief ver van het zwaartepunt, maar behoort wel degelijk
tot de Brainportregio. Enkele bedrijven in Reusel-De Mierden
behoren tot de wereldtop als gevolg van hun innovatiekracht,
passend bij Brainport. Reusel-De Mierden biedt ook ruimte als
woon- en leefgemeenschap voor degenen die in de Brainportregio
(komen) werken of er gewerkt hebben.

Daar waar er vroeger vele buurtschappen waren, ligt het accent
nu op vier kernen: Reusel, Hooge Mierde, Lage Mierde en Hulsel.
Deze vier kernen hebben elk een eigen voorzieningenniveau dat
in ieder geval bestaat uit een school, een sportpark en een centrale
ontmoetingsruimte. Reusel is uitgegroeid tot de grootste
kern met meerdere winkels en diverse maatschappelijke voorzieningen.

De ligging aan de staatsgrens biedt zowel kansen als bedreigingen.
In ruimtelijk opzicht maakt Reusel-De Mierden deel uit van de
Kempen, een streek die deels in Noord-Brabant, maar voor een
belangrijk deel in Vlaanderen ligt. Op Europees niveau een prachtige
eenheid om op de kaart te zetten.

De provinciale weg gaat nog steeds door de kern Reusel en sluit
in België aan op een route die niet (meer) opengesteld is voor
vrachtverkeer. Een verlegging van de provinciale weg met een
aansluiting op de E34 past beter bij de huidige mobiliteitsbehoefte.

In de andere kernen speelt op een andere schaal een zelfde
soort knelpunt. De pleinen in de dorpskernen zijn veelal parkeerarealen
en niet ingericht als verblijfs- en ontmoetingsruimte.
Dit geldt voor het Myrthaplein in Hooge Mierde, het Dorpsplein
in Lage Mierde en voor het centrumgebied van Hulsel. De gewenste
herinrichting wordt bemoeilijkt door de transportbewegingen
van grotere bedrijven die nu door de dorpen leiden.

De gebieden met primaat landbouw verdienen in ieder geval
een ontsluiting die geschikt is voor zwaar verkeer. Voor het
gebied ten zuiden van Hooge Mierde is een directe verbinding
mogelijk naar de rotonde op de N269. Voor het gebied ten
zuidoosten van Reusel is een koppeling met de ontsluiting van
de bedrijventerreinen Kleine Hoeven logisch.

Het gebied ten
zuiden van Reusel verdient een aansluiting op de rotonde op
de N284. Een doortrekking van de rondweg in zuidelijke richting
biedt dan ook de gelegenheid voor een rechtstreekse verbinding
met de E34. Deze route is op een hoger schaalniveau van betekenis
in de structuur van de Brainportregio en in de verbinding
tussen de Brabantse stedenrij (Tilburg) en Vlaanderen/Brussel.

Het gebied tussen de dorpen Reusel, Hooge Mierde en Hulsel
(met de werktitel Nieuw-Molenheide) wordt daarbij ingezet als
een nieuw bos- en heidegebied met mogelijkheden voor bijzondere
ontwikkelingen op het gebied van wonen, werken, zorg,
sport en recreatie. Dit kan bijvoorbeeld in de vorm van nieuwe
landgoederen worden gerealiseerd.

Die aantrekkelijkheid kan verder worden vergroot door een
herinrichting van het Myrthaplein tot echt dorpsplein en ontmoetingsruimte.
Door een herstel van de ruimtelijke verbinding
tussen Kerkstraat, Torendreef en kerk ontstaat weer een
natuurlijk geheel. De ingreep om van het Myrthaplein vooral
een parkeerplaats te maken is achterhaald en wordt weer deels
ongedaan gemaakt.

Wil de verbinding tussen Reusel, de N284 en de E34 zo
verbeteren dat concentraties van agrarisch-industriële bedrijvigheid
en de bedrijventerreinen Kleine Hoeven en De
Lange Voren ontsloten worden op de hoofdwegenstructuur,
zonder de dorpen met transport te belasten.

Biedt in het tussengebied tussen de dorpen Reusel, Hulsel
en Hooge Mierde ruimte voor de ontwikkeling van een
bos- en heidegebied met mogelijkheden voor bijzondere
vormen van landschappelijk wonen, werken, zorg, sport en
recreatie.