Vanwege de dichte bebouwing met rieten daken en de ligging langs de A28 is
brandveiligheid van groot belang in Staphorst. Net als bij externe veiligheid (zie
hierna) is in het Besluit kwaliteit leefomgeving het brandaandachtsgebied geregeld,
waarbij het gaat om het rechtstreeks gevolg van een ongewoon voorval
met een plasbrand, een fakkelbrand of een wolkbrand.

Een lokale economie kan niet los worden gezien van zijn regio.
Staphorst is gelegen in de regio Zwolle, een die het in economisch
opzicht erg goed doet. De regio wordt, net als Staphorst zelf, gekenmerkt
door ondernemersgeest en een ‘we doen het zelf wel’ mentaliteit. Vooral binnen
de sectoren Agrofood en logistiek bevinden zich clusters die potentie hebben, maar
ook binnen de thema’s e-commerce, health en kunststoffen zit er bij ondernemers veel
energie.

De spoorwegovergang J.J. Gorterlaan wordt in de huidige situatie vooral gebruikt
door verkeer van en naar IJhorst, Nieuwleusen en de N377. Het gaat om
relatief lage intensiteiten. Door de realisatie van bedrijventerreinen de Bullingerslag
aan de Oosterparallelweg, zullen er in de toekomst meer vrachtwagens
van de spoorwegovergang gebruik maken.

Wanneer het verkeer op de A28 als gevolg van de verbreding van de E233
toeneemt, nemen de afwikkelingproblemen toe. Voor de economische ontsluiting
van de regio Zwolle is het van essentieel belang dat de doorstroming en
verkeersveiligheid op dit knooppunt gewaarborgd blijft.

Staphorsters die in Zwolle of Kampen willen studeren (bijv. aan het Windesheim)
zijn met de bus een uur onderweg. Wil je bijvoorbeeld in Utrecht of
Groningen studeren, dan vormt de slechte verbinding een behoorlijke drempel.
Daarnaast geven bedrijven op de Baarge en Esch aan dat jongeren hen slecht kunnen bereiken.

Het primaire verkeersprobleem
van Staphorst is dat wegen met een functie als erftoegangsweg
– de Gemeenteweg, Oude Rijksweg en in mindere mate de J.C. van Andelweg
– gebruikt worden alsof het wegen met een verkeersfunctie zijn, terwijl tegelijkertijd
de wegen die wél ingericht zijn op de verkeersafwikkeling van doorgaand
verkeer, niet als zodanig gebruikt worden. In het kader van verkeersveiligheid,
leefbaarheid en de afbreuk die hiermee wordt gedaan aan het cultuurhistorisch
karakter van het dorpslint, is dit een zeer ongewenst gebruik van het wegennet.

De kwaliteit van de verkeersafwikkeling op de Stovonde wordt vooral bepaald
door het conflict tussen verkeer dat vanaf de noordelijke afrit komt met
uitgaand verkeer naar A28 zuid en Rouveen en het ingaande verkeer (naar
Gemeenteweg) in combinatie met uitgaand verkeer naar Noordelijke richting
(Burg. Van de Walstraat). Met name de linksafbewegingen ná de Stovonde (voor
verkeer dat linksaf slaat richting één van de opritten A28) zijn zeer bepalend.

De voorkeursvariant is een nieuwe afslag net onder het tankstation
Dekkersland en ter hoogte van de J.J. Gorterlaan. Met name het vrachtverkeer
krijgt hierdoor een meer directe route naar de bedrijventerreinen en hoeft niet
meer door de kern Staphorst te rijden. Ook ontstaat door de nieuwe aansluiting
op de A28 een goede verbindingsmogelijkheid met Rouveen. Daardoor trekken
we verkeer van de Streek weg; dat hoeft niet meer via Staphorst. Ook IJhorst
kan hierdoor sneller ontsloten worden.

Logistiek gezien heeft een Staphorst een gunstige geografische ligging en maakt
de gemeente deel uit van de logistieke hotspot Zwolle – Kampen. De geografische
ligging ten opzichte van Zwolle en Kampen is op de kaart ‘Ligging in groter
verband’ goed te zien. Vanuit deze regio is zowel het westen van het land (Randstad)
via de A28 en de A50, het noorden van het land (Groningen en Leeuwarden)
via de A28 en de A32 als Duitsland via de A28 en de A37 goed te bereizen.

De bedoeling is deze gebieden in te richten (in elk geval deels) als woon-werkzone.
Dit is nuttig omdat de economie steeds meer is ingesteld op bedrijven aan
huis. Bovendien grenst het terrein aan de Oosterparallelweg (aan de oostzijde)
aan een groene omgeving waardoor een aantrekkelijk woon- werkmilieu gerealiseerd
kan worden. Voor de driehoek aan de Achthoevenweg is het van belang
dat een overgangszone wordt gecreëerd tussen bedrijventerrein De Esch en de
woningbouwlocatie De Slagen.

Daarom
is op de kaart aan de oost- en zuidzijde van de nieuwe aansluiting op de A28 het
zoekgebied bedrijventerrein opgenomen. Dit gebied heeft geen grote landschappelijke
waarde en sluit uitstekend aan op de nieuw te realiseren op- en
afritten op de A28 en de Gorterlaan, waardoor het een aantrekkelijk gebied
is voor grotere bedrijven met veel transportbewegingen.