De relevante omgevingswaarden voor Sas van Gent hebben betrekking op milieunormen (geluid, geur, lucht, externe
veiligheid, bodem), op duurzame energie, op water(beheer) en ecologie, op archeologie en cultuurhistorie,
op welstand, op beheer en onderhoud en op bevordering van de gezondheid door het stimuleren van (sportief)
bewegen en verbeteren van de toegankelijkheid. Onderstaand staan in rode kaders de omgevingswaarden die in
Sas van Gent niet anders zijn dan in de rest van de gemeente Terneuzen.

Bestaande vergunningen worden gerespecteerd.
Normaliter wordt 55 dB(A) op woningen als maximaal
aanvaardbaar gezien. Sinds eind jaren negentig staat
de afspraak tussen overheid en bedrijven dat de
geluidsbelasting op de eerstelijns bebouwing in de wijk
Sint Albert en het Bolwerk niet meer mag bedragen
dan 58 dB(A). En op de woningen aan de zuidrand van
de kern Sas van Gent niet meer dan 55 dB(A).

Rond Sas van Gent bevinden zich veel verschillende
risicobronnen voor de externe veiligheid. Bedrijven en
kanaal vormen geen grote belemmering, het spoor
heeft de meeste impact. Vanuit Sas van Gent bestaat
de nadrukkelijke ambitie om het goederenvervoer
per spoor te verplaatsen naar een nieuw tracé langs
de Tractaatweg.

Aan de zuidkant bevindt zich een populaire camperplaats die binnenkort
voorzien wordt van de benodigde basisvoorzieningen. Het Kanaaleiland bestaat verder uit een gewilde woonwijk
en een wat verouderde bedrijfsomgeving. Van jong tot oud ervaart Sas van Gent het Kanaaleiland als de plek om
te spelen en te ontspannen.

Deze kade vormt samen met
de overkant het visitekaartje van Sas van Gent. Hier is de eerste bewoning gesticht en hier staan van oudsher
de statige huizen. De Westkade kent meer commerciële functies dan de Oostkade, waar wonen en kantoren de
overhand hebben. De Westkade is ook de doorgaande route naar Zelzate. Aan de Westkade is hergebruik van
bestaande panden en herontwikkeling van uit de toon vallende panden aan de orde.

Een alternatief tracé van de goederenspoorlijn
langs de Tractaatweg biedt mogelijkheden om de bestaande spoorlijn te benutten voor personenverkeer
met directe verbindingen naar het centrum van Gent (station Gent-Dampoort), Zelzate en Terneuzen. Daarmee
zou Sas van Gent in één klap een goed alternatief worden voor de woningnood in de Gentse regio. In de directe
omgeving van de spoorlijn zijn nu al verschillende voorzieningen gevestigd, zoals de Leutfabriek en de Statie.

Verder speelt al gedurende enkele jaren de discussie over de mogelijke verplaatsing van de Albert Heijn uit het
hart naar het braakliggende terrein ten noorden van de Suikerdijk. De investeringsbeslissing vanuit Albert Heijn is
al verschillende malen uitgesteld. Afhankelijk van die keuze kan ook de Lidl meeverplaatsen en is een doorsteek
vanuit de Tramstraat aan de orde. In geval van verplaatsing komt er op de achterblijvende locatie(s) ruimte vrij
voor woningbouw, ook in de sociale sector.

Verder ondergaat ook de Redoute een gedaanteverandering. Het verpleegdeel wordt verplaatst naar nieuwbouw
en het is de vraag wat er met de resterende ruimtes en aanleunwoningen gaat gebeuren. Ook staan er initiatieven
op stapel om het park aan de Parklaan op te knappen en de suikersilo een ander aanzien te geven. En ten
slotte verdient het idee om de Maria Hemelvaartkerk (Cuyperskerk) te gebruiken voor een permanente versmarkt
enthousiaste steun en een zorgvuldige onderbouwing.