Meer dan ooit tevoren gaat
Tilburg samen met Eindhoven, 's-Hertogenbosch,
Breda en Helmond aan de slag om Brabant te
profileren als economische topregio in Europa.
Samen vormen de steden een Brabantse
metropool, die groot en sterk genoeg is om
antwoord te geven op de internationale
concurrentie. Voor een gezonde economische
toekomst moet Tilburg een schaalsprong maken.

Grootstedelijke gebieden bepalen in
de mondiale economie van vandaag het spel. Volgens
de Amerikaanse politicoloog Benjamin Barber zit
de kracht vooral in de samenwerking van steden,
zoals BrabantStad (het stedelijk netwerk van Breda,
Eindhoven, Helmond, ’s-Hertogenbosch en Tilburg).
Het is zaak hier meer te profiteren van elkaars
krachten, kwaliteiten en voorzieningen.

De regio Hart van Brabant is een belangrijke
(inter)nationale hub op een belangrijke
logistieke corridor in Europa tussen de havens
van Rotterdam en Antwerpen en het Europese
achterland. Tilburg beschikt over voldoende
ruimte voor ontwikkeling van bedrijventerreinen, 
passend bij de economische dynamiek en sterke
economische clusters.

Met ruimte voor
(kennisintensieve) bedrijvigheid, onderwijs, cultuur,
ontmoeting, wonen, horeca en evenementen.
Ruwweg omvat de binnenstad van de 21e eeuw
vijf ‘sfeergebieden’: een hoogstedelijk gebied waar
een kenniscampus met creatieve economie en
kleinschalige bedrijvigheid de dragers zijn (Spoorzone),
een detailhandelsgebied (Heuvelstraat en omgeving),
een zakelijk dienstencentrum (rondom banken en
Interpolis), een gebied met creatieve bedrijvigheid,
cultuur en horeca (Veemarktkwartier en Korte
Heuvel) en het Dwaalgebied (rondom Heuvel/
Nieuwlandstraat/ Noordstraat richting Spoorzone).
Tussen deze samenstellende onderdelen van de
binnenstad zorgen groen en pleinen voor verbinding
en kansen op ontmoeting.

Voor doorgroei van de logistieke sector is verdere
verbetering van de bereikbaarheid essentieel:
we werken aan verdere verbreding van het
Wilhelminakanaal en verbreding en betere benutting
van de A58. Scheiden van stadsregionaal en lokaal
verkeer draagt eveneens bij. De Railterminal op
Loven is in oostelijke en westelijke richting direct
te bereiken. Uiterlijk in 2017 wordt het spoor
geëlektrificeerd, waardoor ook elektrische locs
de railterminal kunnen bereiken. De trimodaliteit
van bedrijventerrein Loven en bimodaliteit van
bedrijventerrein Vossenberg biedt grote meerwaarde
voor de logistieke sector.

Wijkevoort, een strategische
reservelocatie voor nieuw te ontwikkelen
bedrijventerrein, kan daarin voorzien. De vraag
naar grote kavels houdt (voorlopig) aan. Wijkevoort
is goed bereikbaar via de A58 en grenst aan de
terreinen van vliegbasis Gilze en Rijen, Gate 2 en de
bedrijventerreinen Midden-Brabant Poort, Broekakkers
en het toekomstige Nerhoven in de gemeente Gilze
en Rijen. De onderwijsinstellingen bieden diverse
opleidingen aan op het gebied van luchtvaarttechniek
en onderhoud.

'Sportlanes' verbinden het stadsregionale park met
de Piushaven. Stadsregionaal park Moerenburg-
Koningshoeven vormt de schakel met Kampina en
Oisterwijkse Vennen, als onderdeel van Nationaal
Landschap Het Groene Woud.

Stadsregionaal park Noord vormt de
schakel en verbinding tussen de stad en Nationaal
Park De Loonse en Drunense Duinen en Nationaal
Landschap Het Groene Woud. Het natuurgebied
van Lobelia en Huis ter Heide groeit uit tot een rijk
natuurgebied. Er zijn overnachtingsmogelijkheden
en meerdere recreatieve voorzieningen. Het
stadsregionale park geeft een flinke impuls aan het
herstel van het natuurlijk watersysteem.

Direct aan de A58, op een prominente zichtlocatie en
stadsentree van Tilburg, liggen drie bedrijventerreinen
die op dit moment weinig onderlinge samenhang
vertonen: Katsbogten (vooral logistieke bedrijven),
Tradepark 58 (innovatieve bedrijvigheid en
hoogwaardige werkgelegenheid) en Het Laar
(productiebedrijven en zakelijke dienstverleners).

Deze sterke positie wil Tilburg verder uitbouwen
door belangrijke kernactiviteiten te concentreren
en faciliteren in Tilburg-Zuid, met het Leijpark als
natuurlijk hart (met goede mogelijkheden voor
revalidatie) en in de nabijheid van de A58. Tilburg
zoekt verbinding met Brainport Eindhoven voor
medische technologie.

De gemeentegrenzen van de gemeente Tilburg
vormen de formele grenzen van het plangebied van
de Omgevingsvisie Tilburg 2040. De gemeente grenst
aan de gemeenten Dongen, Loon op Zand, Heusden,
Haaren, Oisterwijk, Hilvarenbeek, Goirle, en Gilze en
Rijen. Tegelijkertijd vormt de stad Tilburg het centrum
van de stedelijke regio Hart van Brabant.

In de huidige netwerksamenleving moeten we Tilburg
bekijken in een groter netwerkverband van steden
in de Noordwest-Europese Delta. Op Noordwest-
Europese schaal onderscheiden we een economisch
kerngebied in Nederland (gelegen in de driehoek
Noordvleugel, Zuidvleugel en Brabant), de Vlaamse
Ruit in België, en het Ruhrgebied in Duitsland.

Het aantal opleidingen is zeer divers en de
onderwijsinstellingen liggen verspreid over de stad:
op de universiteitscampus is Tilburg University
gevestigd, In de directe nabijheid daarvan liggen de
Juridische Hogeschool Avans-Fontys (Meerkoldreef),
de Avans Hogeschool (Professor Cobbenhagenlaan)
en Fontys Hogeschool voor de Journalistiek (Professor
Gimbrerelaan). In de binnenstad ligt de Fontys
Hogeschool voor de Kunsten (Zwijsenplein) en de
Fontys Academie voor Architectuur en Stedenbouw
(Bisschop Zwijsenstraat).

Binnen het kenniscluster
Stappegoor zijn Fontys (Professor Goossenslaan) en
de MBO instellingen ROC-Tilburg (Stappegoorweg)
en Broere Instituut (Apennijnenweg) gevestigd. En
aan de Doctor Ahausstraat de MBO-opleiding De Rooi
Pannen. Met name aan de Tilburg University, Fontys en
Avans ontleent Tilburg haar onderscheidende profiel
als kennisstad.

Deze vormen de verbinding tussen de stad
en Nationaal Landschap Het Groene Woud en Natura
2000-gebieden24 in de omgeving van de stad en
omgekeerd. Hierdoor lopen stad en land in elkaar over
en ontstaat er nieuwe dynamiek. Tilburg heeft binnen
Brabant een unieke positie doordat het zowel aan een
Nationaal Park (De Loonse en Drunense Duinen) als
aan een Nationaal Landschap ligt.

Goede sportvoorzieningen in de directe omgeving
en onderdeel van de campus, zoals een (studenten-)
sportcentrum, tophockey- en rugbyvelden, hebben een
wervend effect op studenten. De as Spoorlaan – Hart
van Brabantlaan - Professor Cobbenhagenlaan verbindt
de universiteit met de binnenstad. Startend bij het
station in het centrum richting de campus krijgt deze
zone een steeds groener karakter.

p de as tussen Rotterdam en het Ruhrgebied ligt
de top drie aan logistieke hotspots in Nederland:
Venlo (nr. 1), Tilburg-Waalwijk (nr. 2) en de regio
West-Brabant (nr. 3). Daarmee is de regio Hart van
Brabant een belangrijke (inter)nationale hub op
een belangrijke logistieke corridor in Europa.

De bedrijventerreinen Vossenberg en Vossenberg
West I (samen ruim 304 netto hectare) zijn
goed bereikbaar via de weg en via het water
(Wilhelminakanaal). Het bedrijventerrein huisvest
moderne industriële bedrijven, zoals Fuji, CZL, Agristo,
Standard Areo en Elho.

Daarnaast is Wijkevoort goed bereikbaar via de A58
en grenst het aan de terreinen van vliegbasis Gilze en
Rijen, Aeroparc, waar Gate 2 onderdeel van uitmaakt
en de bedrijventerreinen Midden-Brabant Poort,
Broekakkers en het toekomstige Nerhoven. Aansluiten
bij maintenance specifiek gericht op aerospace
past goed bij de stad: Tilburg heeft zelf zo’n vijftien
luchtvaart gerelateerde bedrijven in de stad.

Het Modern Industrieel Cluster profiteert qua
bereikbaarheid volop van de verbreding van de A58 tot
2x4 rijstroken en de scheiding van stadsregionaal- en
doorgaand verkeer, maar ook van de opwaardering van
de N260 richting Turnhout en de Belgische snelweg
E313 (Antwerpen-Luik). Het (mede) gebruik van
de vliegbasis Gilze en Rijen (civiel medegebruik en
goederenvervoer) levert nieuwe kansen op.

Oude Warande is cultuurhistorisch gezien een
uniek icoon. Oude verbindingen met kenmerkende
landschapselementen zoals het Bels lijntje, de
Gilzerbaan en Bredaseweg hebben cultuurhistorische
waarde, mede door de gebouwen en landgoederen,
zoals Landgoed Heidepark/ Vredelust of het
pompstation uit 1898. Aan de zuidwestzijde ligt nog
een aantal oude agrarische structuren en boerderijen.
Hier liggen tal van potenties voor het verder
aantrekkelijk maken van het stadsbos.

Snelfietsroutes gaan Tilburg nog beter
verbinden met Breda, Oosterhout, Waalwijk,
's-Hertogenbosch en Eindhoven. Het zijn goede
en snelle verbindingen tussen woon-, werken
recreatielocaties langs deze routes. Met
snelfietsroutes willen we de brandpunten van
(economische, sociaal-culturele) activiteiten met
elkaar gaan verbinden.

Op de hoek
Kempenbaan – A58 wordt zorgresort De Leijhoeve met
zorgappartementen gerealiseerd; een interessante
ontwikkeling om de relatie met groen in te zetten
voor een prettig en sneller herstel. Het ziekenhuis
heeft plannen voor uitbreiding. De fusie met het
Twee Stedenziekenhuis heeft mogelijk gevolgen voor
de (her)vestiging van diverse ziekenhuisonderdelen
in (de nabijheid van) het Elisabeth Ziekenhuis.

De focus ligt op
vier sterke wijkwinkelcentra: Heijhoef (Reeshof),
Westermarkt (Tilburg-West), Koningsoord (Berkel-
Enschot) en Wagnerplein (Tilburg-Noord). Deze centra
trekken ook mensen van buiten de wijk aan. De stad
kent ook enkele bedrijvige linten, waar vooral op
de Besterdring en de Korvelseweg veel detailhandel
voorkomt. Buurtcentra omvatten winkels voor de
dagelijkse levensbehoeften en blijven een belangrijke
ontmoetingsfunctie in de buurt vervullen.

Wij hebben daarnaast aandacht voor de historische
uitstraling van de linten. Het gaat bijvoorbeeld om de
Korvelseweg, de Sint Josephstraat, de Goirkestraat,
het Wilhelminapark, de Oude Heikant, de kern van
Udenhout en de gebieden aan de rand van het
stadshart waar vanaf de jaren vijftig van de twintigste
eeuw de moderne cityvorming tot stand kwam.

Het gaat om oude kernen als het Hasseltplein,
wijken als Zorgvlied, Armhoefse Akkers, Hoogvenne,
de Reitse Hoevenstraat e.o, of de naoorlogse
strokenbouw en woningen aan de Ringbanen. In het
buitengebied herkennen we een aantal bijzondere
karakteristieken, zoals de boshoevenstructuur
en landschap ten noorden van Udenhout en de
restanten van de kransakkerstructuren ten noorden
van Berkel-Enschot en het gebied Moerenburg-
Koningshoeven.