De landschapskwaliteiten van Noordoost-Twente, dus ook van Tubbergen, willen
we behouden en ontwikkelen. Ons landschap is gevormd door natuur en mens; de
inwoners, hun cultuur en het gebruik van het gebied hebben ons landschap uiteindelijk
bepaald. En dat gebeurt nog steeds.

Vanuit de Noord Oost Twentse samenwerking (gemeenten Tubbergen,
Dinkelland, Losser en Oldenzaal) is er een nauwe samenwerking met de RES
(Regionale Energie Strategie) waarin we samenwerken met de andere Twentse
gemeenten. Hierin geven wij de voorkeur aan grootschalige windenergie boven
grootschalige zonneparken voor onze gemeente.