Voerendaal is een landelijke gemeente met circa 12.500 inwoners en een
oppervlakte van bijna 32 km2. Gesitueerd tussen de stedelijke dynamiek
van Parkstad en het rustieke Heuvelland, is de gemeente in feite een
overgangsgebied waar het beste van twee werelden op korte afstand is
gelegen. Neem daarbij de goede bereikbaarheid, de groene omgeving en
de beschikbare voorzieningen en de basisingrediënten voor een ideale
leefomgeving zijn compleet.

De gemeente is geen uniform geheel, maar een mozaïek van natuurgebieden,
agrarische gronden en vijf dorpskernen. Die kernen hebben ieder hun eigen
identiteit en accenten. In grote lijnen is er een duidelijk onderscheid te herkennen
tussen de kernen Voerendaal en Kunrade enerzijds en de Heuvellanddorpen
Klimmen, Ransdaal en Ubachsberg anderzijds. Dit komt vooral naar voren door
de landschappelijke ligging, waarbij Voerendaal en Kunrade in het lager gelegen
beekdalengebied ingeklemd liggen tussen infrastructurele verbindingen

De kernen
Klimmen, Ransdaal en Ubachsberg zijn daarentegen meer gelegen op de plateau’s
richting het Heuvelland. Daar komt nog bij dat de omvang in combinatie met het
woning- en voorzieningenaanbod tussen de dorpen verschillend is. Wat betreft de
mentaliteit van de inwoners zijn er ook subtiele verschillen te onderscheiden. Zo
is de gemiddelde inwoner van Voerendaal en Kunrade meer gericht op Heerlen,
terwijl de inwoners van de Heuvellanddorpen vaker een hechte band hebben met
de eigen dorpskern en meer georiënteerd zijn op het Heuvelland, zoals Simpelveld,
Gulpen en Valkenburg.

Met circa 6.500 inwoners is Voerendaal en Kunrade de grootste kern. Van
oorsprong zijn het twee aparte dorpen, maar in de loop der tijd zijn ze tegen elkaar
aan gegroeid. Aangezien de kernen ruimtelijk en functioneel als één gebied zijn te
herkennen, beschouwen wij Voerendaal en Kunrade in deze Omgevingsvisie als
één kern.

Aan het oude
historische lint van Kunrade zijn verder een aantal bedrijven van diverse aard
gevestigd. Aan het uiteinde van het lint is het bedrijventerrein Lindelaufer Gewande
gelegen. Recentelijk heeft hier nog een uitbreiding voor de vestiging van lokale
bedrijvigheid plaatsgevonden.

De kern Voerendaal-Kunrade ligt als het ware ingeklemd tussen autowegen en
de spoorlijn van Maastricht naar Heerlen. De toegang tot de kern wordt derhalve
beperkt tot een aantal poorten, die haast als moderne vestingwerken fungeren. Dit
verklaart voor een groot deel ook de sterke oriëntatie op Heerlen in plaats van het
Heuvelland. Om die reden kenmerkt Voerendaal-Kunrade zich ook als een echte
forensenkern, met alle daarbij passende eigenschappen van een ideale woonlocatie.
Zo beschikt de kern over een fraaie, rustige woonomgeving met een passend
voorzieningenniveau en een goede ontsluiting, op steenworp afstand gelegen van
alle uitgebreide voorzieningen van Heerlen, maar toch fysiek gescheiden en met
een eigen dorpsidentiteit.

De kern Klimmen (inclusief Termaar) heeft circa 2.500 inwoners. Het is een
typisch Heuvellanddorp ontstaan uit lintbebouwing langs de oude route van
Heerlen naar Valkenburg en Maastricht. Aan het oude lint liggen nog veel
karakteristieke historische boerderijen.

De realisatie van het Drossaard de Limpensplein inclusief
een supermarkt heeft er toe geleid dat daar een concentratie van enkele winkels
is ontstaan. De school en sportaccommodatie liggen aan de rand van Klimmen
tegen het buitengebied aan. Voor voorzieningen die niet in de kern gevestigd zijn, is
Klimmen in sterke mate op Valkenburg georiënteerd.

Door zijn inwoneraantal heeft Klimmen op dit moment nog draagvlak voor een redelijke voorzieningenstructuur waar ook de
bewoners van Ransdaal gebruik van maken. Naast het oude historische lint heeft Klimmen nog een aantal andere woonbuurten
en dorpsranden die op bijzondere en in reliëfrijke gebieden liggen. Hier is de relatie van Klimmen met het Heuvelland het grootst.

De ondernemersgeest van de inwoners komt nog steeds in het lint tot uiting als gemengd gebied van wonen en werken. Ter
plekke bevinden zich relatief veel kleinschalige bedrijven en zijn tevens voorzieningen zoals een basisschool, een kerk en enkele
horecagelegenheden aanwezig. Verder beschikt het dorp over een gemeenschapshuis dat recent is opgeknapt. Hoewel de
inwoners van Ransdaal voor de meeste voorzieningen gericht zijn op Klimmen en daarnaast Valkenburg, heeft de kern wel een
eigen treinstation. Daarmee is er, ondanks het gemis van een busvoorziening, een solide ontsluiting naar Heerlen, Valkenburg en
Maastricht.

Van Ubachsberg (circa 1.400 inwoners) wordt beweerd dat het het hoogstgelegen kerkdorp is van Nederland. Het is daarom bij
uitstek een Heuvellanddorp dat een sterke relatie heeft met het landschap. Van oorsprong is het dorp ontstaan aan een kruising van
een aantal wegen. De oorspronkelijke agrarische functies in de oude linten zijn vrijwel geheel verdwenen, maar de karakteristieke
bebouwing is nog aanwezig. Het voorzieningenaanbod is vooral te vinden in de linten, maar is beperkt in omvang. Voor voorzieningen
is Ubachsberg naast Voerendaal-Kunrade ook op Heerlen, Simpelveld en Gulpen georiënteerd. Net als Ransdaal is ook Ubachsberg
een gemeenschap waar wonen en kleinschalig werken met elkaar verweven zijn en waar sprake is van een sterke sociale cohesie. De
prioriteit van de bewoners ligt daarom bij het behoud van het sociaal functioneren van de leefomgeving.

Het heuvelachtige buitengebied met mooie weidse uitzichten is het
panoramalandschap van het Heuvelland. Door de aanwezigheid van de
Natura2000 gebieden, het Geleenbeekdal, het Geuldal, de Kunderberg en
een aantal gebieden in de Ecologische Hoofdstructuur is er ook veel natuur
in het buitengebied. In het kader van het bestemmingsplan “Buitengebied
2013” zijn alle typen landschap en natuur met hun kwaliteiten gedetailleerd
beschreven.

De nabijheid van Heerlen
maakt van Voerendaal-Kunrade een geliefde woonplaats die ook is terug te zien
in de verhuisrelatie met die stad. De inwoners van de Heuvellanddorpen zijn
geneigd eerder te verhuizen naar de landelijke buurgemeenten, zoals Valkenburg,
Nuth, Gulpen en Simpelveld. Tegelijkertijd zijn de Heuvellanddorpen aantrekkelijk
voor woningzoekenden die bewust voor het landelijk wonen kiezen.

In de kleine kernen Ransdaal en Ubachsberg zijn
daarentegen nog maar weinig voorzieningen aanwezig. De beperkte voorzieningen
liggen overwegend in de historische linten. De bewoners wijken veelal uit naar
dorpen en steden in de regio. Ransdaal (en Klimmen) is (zijn) op Valkenburg
georiënteerd. De bewoners van Ubachsberg zijn naast Voerendaal-Kunrade ook
op Heerlen, Simpelveld en Gulpen georiënteerd. De Heuvellanddorpen maken dus
maar ten dele gebruik van de voorzieningen in Voerendaal-Kunrade.

Op kernenniveau valt op dat Voerendaal-Kunrade een goed voorzieningenniveau
heeft. En wat er niet is, ligt op steenworp afstand in Heerlen. Daarbij past
wel de kanttekening dat het historische lint in Kunrade langs de Heerlerweg/
Valkenburgerweg moeite heeft om de voorzieningen en kwaliteit vast te houden.
De oude kern van Voerendaal heeft wel de centrumfunctie kunnen behouden, maar
ligt ruimtelijk niet herkenbaar. Daardoor is deze plek van buiten Voerendaal matig
te vinden. In Klimmen is nog draagvlak voor een redelijk aanbod van voorzieningen,
deels in het historische lint en deels bij het enkele jaren geleden gerealiseerde
Drossaard de Limpensplein.

In Voerendaal-Kunrade bevinden de meeste bedrijven zich op het bedrijventerrein
Lindelaufer-Gewande, in het centrum of aan het historische lint Valkenburgerweg/
Heerlerweg. Het centrum is uitermate geschikt voor winkels, horeca en
dienstverlening. Het historische lint kent van oudsher een structuur waar wonen en
kleinschalig werken gemengd zijn.

In de Heuvellanddorpen Klimmen, Ransdaal en Ubachsberg zijn veel bedrijven
gevestigd aan de historische linten. De combinatie van wonen en kleinschalig
werken dateert al van vroeger. In deze dorpen liggen geen bedrijventerreinen. Met
uitzondering van Klimmen (Drossaard de Limpensplein) is er ook geen duidelijk
centrum met commerciële voorzieningen. Een duidelijke scheiding tussen wonen
en werken is daarom niet nodig en leidt alleen maar tot een belemmering bij het
verbeteren van de kwaliteit van de leefomgeving.

Voor de gemeente Voerendaal als woongemeente is primair relevant dat een
aantrekkelijke leefomgeving goede en veilige ontsluitingen vereist. Enerzijds
moeten er goede en snelle (OV) verbindingen zijn met de werk- en studielocaties
in Heerlen, Maastricht en Sittard-Geleen. Anderzijds moeten de lokale en
regionale voorzieningen bereikbaar zijn.

In dat laatste geval is er aandacht nodig
voor de aanwezigheid van (OV) verbindingen tussen de kernen om gebruik te
kunnen maken van voorzieningen die er in de eigen kern niet meer zijn. Denk hierbij
aan het gegeven dat Klimmen en Ransdaal ook op Valkenburg zijn georiënteerd en
Ubachsberg naast Voerendaal-Kunrade ook op Heerlen, Simpelveld en Gulpen.
Vanuit dit perspectief is het een gemis dat adequate en rechtstreekse OVvoorzieningen
vanuit onze kernen naar het centrum van Voerendaal ontbreken.