Vier kernen zijn cultuurhistorisch en ruimtelijk zo bijzonder dat ze als
beschermd stads-/dorpsgezicht zijn aangewezen (Broek in Waterland,
Marken, Monnickendam en Zuiderwoude). De Waterlanders zijn zich hier
terdege van bewust en koesteren deze status. In het bijzonder zijn ook de
lintdorpen als waarde benoemd (Ilpendam, Katwoude, Overleek, de
Purmer, Uitdam, Watergang en Zuiderwoude). De oude bebouwing in
deze kernen heeft een lintvormige structuur die de basis vormde voor de
ingebruikname van het omliggende gebied.

Waterland is een aantrekkelijke ruime, groene gemeente met ruim
17.000 inwoners. De woongemeente bestaat uit 10 kernen (Broek in
Waterland, Ilpendam, Katwoude, Marken, Monnickendam, Overleek, de
Purmer, Uitdam, Watergang en Zuiderwoude). De woningvoorraad in de
gemeente is gemiddeld van hoge kwaliteit.

Bereikbaarheid en een goede, veilige verkeersafwikkeling
zijn belangrijke items. Door de gemeente lopen twee belangrijke
provinciale verbindingswegen (N235 en N247) die Waterland verbinden
met de omliggende steden. Inwoners van Waterland hebben daarnaast
een goed openbaar vervoersysteem met een hoge frequentie ter
beschikking.

De gemeente Waterland beschikt over
een verscheidenheid aan natuur, waarvan de natuurgebieden ‘Ilperveld,
Varkensland en Oostzanerveld & Twiske’ en het ‘Markermeer & IJmeer’
van internationale betekenis zijn.

De agenda is gericht op de Metropoolregio Amsterdam als een krachtige
economische eenheid, die de internationale concurrentie aan kan en
waarmee andere regio’s willen samenwerken. De rode draad in de acties
is dat ze leiden tot een grotere wendbaarheid, tot meer ruimte om te
groeien en te vernieuwen door snel te kunnen inspelen op de
veranderende wereld. Voor alle ruimtelijke acties geldt dat de provincies
Noord-Holland en Flevoland en de betrokken gemeenten de in deze
agenda gemaakte afspraken borgen in hun op te stellen omgevingsvisies
en bijbehorende omgevingsverordening.

Voor de kleine kernen Uitdam, Watergang en Zuiderwoude is het
uitgangspunt dat een onderzoek naar woningbouwmogelijkheden
wordt opgestart. Daarbij wordt, net als bij de grote kernen, een
proces gevolgd vergelijkbaar met dat van de omgevingsvisie
maar dan op het schaalniveau van de kern.

Voor de kernen Broek in Waterland, Ilpendam, Marken en
Monnickendam, wordt samen met de kernraad een onderzoek
opgestart naar mogelijkheden voor vergroting van de
woningvoorraad; een zoektocht naar kansen voor woningbouw.

Bij de transferpunten in Broek en Waterland en Ilpendam wordt
de parkeersituatie gemonitord. Daarbij wordt de nulsituatie
gemeten en tevens gekeken naar het effect van de uitvoering van
het project ‘Bereikbaarheid Waterland’. Als er overdruk blijft
bestaan, dan willen we voorzien in voldoende alternatieve
parkeergelegenheid ten behoeve van een optimaal gebruik van
het openbaar vervoer en het vrijwaren van parkeervoorzieningen
bij de kern voor bewoners en bezoekers van het dorp.

En natuurlijk biedt ook het uitgestrekte
waterlandschap van de Gouwzee en het Markermeer de nodige
mogelijkheden voor waterrecreatie. Wij gaan voor behoud en versterking
van dat waar Waterland al goed in is; het bieden van mogelijkheden voor
rustzoekers en sportieve recreanten op land en water. Ruimte wordt
geboden voor initiatieven die daarbij aansluiten.