De unieke kwaliteiten van Winterswijk worden
voor een deel verklaard door de ligging op de
rand van een hooggelegen plateau, dat zich
vanuit Duitsland uitstrekt over een klein deel
van Oost-Nederland. Door bewegingen in de
aardkorst komen in Winterswijk geologische
afzettingen dicht aan de oppervlakte, waar
deze zich elders in Nederland op grote diepte
bevinden. Op het plateau zijn diepe erosiegeulen
uitgesleten, wat oorspronkelijk grote hoogteverschillen
heeft opgeleverd.

Door de hoogteverschillen is een uitgebreid
stelsel aan beken, beekloopjes en sloten aanwezig.
Er zijn drie hoofdbeeksystemen: de
Groenlose Slinge, Boven Slinge en de Schaarsbeek,
elk met veel zijbeken.

Dit jongere ontginningslandschap is echter
deels ontgonnen als onderdeel van de Scholtegoederen,
waardoor het eveneens flinke bosopstanden
kent. Andere delen zijn meer open
en iets grootschaliger. Met name aan de randen
van de gemeente, zoals bij Meddo liggen
grotere, meer open ontginningsgebieden. Tenslotte
bestaat een deel van onze gemeente uit
(voormalige) moerasgebieden. Hier stagneerde
eeuwenlang het water, zodat zich hoogveen
ontwikkelde.

Een groot deel van het buitengebied is werkelijk
stil te noemen. Met name langs de grotere
en meer doorgaande wegen en rond de industrieterreinen
ligt het geluidsniveau duidelijk
hoger. De wegen met het hoogste geluidsniveau
zijn de Misterweg, de Kottenseweg en de
Groenloseweg.

Dit is
op de schaal van Nederland een hoge kwaliteit.
Naast de intrinsieke waarde van duisternis
heeft dit ook positieve effecten op de ecologische
kwaliteiten in algemene zin en het leefgebied
van specifieke soorten zoals vleermuizen,
in het bijzonder. In Winterswijk en een zone
daar omheen inclusief de Misterweg is de hemelhelderheid
iets lager.

Natura 2000 gebieden. Dit zijn gebieden,
die het Rijk bij de Europese Commissie
heeft aangemeld voor een speciale beschermde
status. Het gaat om zeldzame en
bijzondere natuurwaarden, die bij nieuwe
ontwikkelingen niet mogen worden aangetast.
In Winterswijk komen vier Natura 200
gebieden voor: Korenburgerveen, Bekkendelle,
Willinks Weust, Wooldse Veen.

Langs de 80 km-delen van Misterweg,
Rondweg West, Groenloseweg, Rondweg
Zuid en Kottenseweg, plus het deel van de
Wooldseweg tussen de Rondweg Zuid en
de ontsluiting van het Bedrijvenlandschap
Slinge. Deze kunnen functies aan met de
grootste verkeersstromen aan.

Langs de 60 km-delen van Wooldseweg,
Bataafseweg, Steengroeveweg, Vredenseweg
en Meddoseweg. Hier zijn publieksgerichte
functie zoals detailhandel, dagrecreatie,
sport, evenementen e.d. bespreekbaar
als de pieken alleen bij uitzondering hoog
zijn en voor de overige tijd binnen de capaciteit
van de weg wordt gebleven.

Dit zijn twee voor de hand liggende keuzes. We
gaan geen Veluwe worden met metersbrede
geasfalteerde fietspaden. We blijven onszelf.
En langs alle wegen alleen functies die bij de
weg passen. Daar valt verder weinig aan toe
te voegen.

