Voor Bergen is er nagedacht over een aantal
aantrekkelijke scenario’s. Willen we een geheime
parel zijn en alle schoonheid van de
Maasduinen voor onszelf houden? Of kunnen
we inspelen op de groei aan gepensioneerden
en hier een pensionado’s paradijs ontwikkelen?
We kunnen ook gaan voor de groenste ge
meente en een toeristisch trekpleister vormen.
Of zullen we een verdergaande invulling geven
aan de verduurzaming van deze gemeente?
Wat wij willen voorkomen is dat het gemeentelijke
voorzieningenniveau onder de kritische
grens komt, de leefbaarheid in de gemeente
ernstig onder druk komt te staan en de gemeentelijke
economische dynamiek stil komt
te staan. En tegelijk willen we ook voorkomen
dat een focus op het maximaal uitbuiten van
onze natuurlijke rijkdommen leidt tot een korte
termijn succes ten koste van die natuur.

Van veel kanten wordt aangegeven dat er behoefte
is aan duidelijke uitspraken over de identiteit van
de gemeente. “Schets een stip op de horizon en
maak de keuzes die daarbij horen.” Daar hoort een
Omgevingsvisie bij waarin Bergen duidelijk gepositioneerd
wordt ten opzichte van de gemeenten in
de omgeving.
Het woord ‘trots’ is opvallend vaak genoemd tijdens
de verschillende bijeenkomsten. Mensen voelen
zich zeer verbonden met hun eigen dorp en zijn
daar trots op. Dat geldt minder voor de gemeente
als geheel. Ook hieruit blijkt dat een gezamenlijke
identiteit ontbreekt.
Van verschillende kanten wordt aangegeven dat
de Maas weliswaar belangrijk is in de landschapsopbouw
en de historie van de gemeente, maar dat
de rivier op te veel plekken nauwelijks beleefbaar is.
Hier kan en moet een slag worden gemaakt.

De ontstaansgeschiedenis en daarmee het landschap
én de huidige opbouw van de gemeente
Bergen zijn sterk bepaald door de Maas. Geologen
onderscheiden in de ondergrond van het Maasdal
maar liefst 31 terrassen die gevormd zijn tijdens de
verschillende ijstijden. Als gevolg van windafzettingen
en menselijk ingrijpen zijn tegenwoordig
nog drie terrassen herkenbaar in het landschap.
De overgangen van deze terrassen lopen ruwweg
in noordzuid-richting. Het laagterras ligt op een
hoogte van ca. 40 m. +NAP, het hoogterras, dat zich
tot ver in Duitsland uitstrekt, op ongeveer 220 meter.
Daartussen ligt het brede middenterras.

De oudste bebouwing in de gemeente is ontstaan
in de buurt van de rivier, op wat hoger gelegen ruggen
op het laagterras en op de overgang naar het
middenterras. Hier vinden we Aff erden, Bergen,
Aijen en de oudere delen van Well en Wellerlooi.
Latere uitbreidingen van de dorpen vonden steevast
op het hoger gelegen middenterras plaats. Zo
is Nieuw Bergen ontstaan en ook Aff erden, Well en
Wellerlooi kennen fl inke uitbreidingen op het middenterras.
Siebengewald is eveneens een oud dorp,
maar kent een andere ontstaansgeschiedenis, als
agrarisch dorp in de hoger gelegen ontginningen.

Bergen is een langgerekte gemeente, die aan de
westzijde wordt begrensd door de Maas en aan de
oostzijde door de grens met Duitsland. De N271
vormt de belangrijkste route door de gemeente.
Deze voormalige rijksweg is aangelegd in de 19e
eeuw en vormde ooit de belangrijkste verbinding
tussen Nijmegen en Maastricht. Later heeft de A73
deze functie grotendeels overgenomen.

Als gevolg van de relatief geïsoleerde ligging is
Bergen door de eeuwen heen vooral op zichzelf
aangewezen geweest. De gemeenschappen in de
verschillende dorpen zijn dan ook bijzonder hecht.
‘Forenzendorp’ Nieuw Bergen vormt hierop een
uitzondering, maar heeft wel de meeste voorzieningen
van alle Bergense kernen. Voor stedelijke
voorzieningen zijn de inwoners van Bergen aangewezen
op de grotere kernen in de omgeving. Het
noordelijke deel van de gemeente is vooral gericht
op Boxmeer, Gennep en Goch. Het zuidelijke deel
van de gemeente richt zich vooral op Venray, Venlo
en Kevelaer. Persoonlijke voorkeuren van inwoners
spelen hierbij overigens een belangrijke rol.

Basisonderwijs en sportaccommodaties zijn te
vinden in Aff erden, Nieuw Bergen, Siebengewald,
Well en Wellerlooi. Deze vijf kernen worden dan
ook als de hoofdkernen van de gemeente gezien.
De laatste jaren is door de gemeenschap veel geïnvesteerd
in ‘ruimte voor ontmoeting’ en als gevolg
daarvan is nu in alle kernen een dorpshuis of een
andere voorziening op het gebied van ontmoeting
aanwezig. Winkelvoorzieningen zijn overwegend in
Nieuw Bergen geconcentreerd. Zoals gezegd maken
bewoners daarnaast veel gebruik van winkelvoorzieningen
in de omliggende steden buiten de
gemeentegrenzen.

Maar liefst 40% van het grondgebied van de gemeente
Bergen bestaat uit natuurgebied. Verreweg
het grootste deel daarvan maakt deel uit van Nationaal
Park De Maasduinen. Het beleid is er met name
op gericht de natuurwaarden en de landschappelijke
diversiteit van Nationaal Park De Maasduinen te
behouden en te versterken. Dat betekent vooral dat
de stikstofproblematiek moet worden aangepakt
en dat de verdroging van delen van het gebied als
gevolg van de zand- en grindwinning in het verleden
(Reindersmeer), grondwateronttrekking en klimaatverandering
moet worden tegengegaan. Waar
dat kan worden mogelijkheden geboden voor recreatie
en educatie.
Buiten het Natura2000-gebied is het beleid gericht
op het vergroten van de biodiversiteit en het
opheff en van de spanning tussen natuur en landbouw.
Dat geldt vooral voor het Maasdal en de
beekdalen.

De grote landschappelijke kwaliteiten en de vele
natuur trekken van oudsher veel recreanten naar
Bergen. Verblijfsrecreatie is vooral te vinden op de
westrand van het middenterras, rond Aff erden, Well,
Wellerlooi en met name het Leukermeer. Daarnaast
weten recreanten de verschillende bezoekerscentra
van Nationaal Park De Maasduinen goed te vinden.
De recreatieve aantrekkingskracht is een van de bijzondere
kenmerken van de gemeente waarmee zij
zich verder kan profi leren.

Bergen legt de lat hoog op het gebied van duurzaamheid
en heeft bij raadsbesluit vastgelegd dat
de gemeente er naar streeft in 2030 energie onafhankelijk
te zijn. Daarmee gaat Bergen duidelijk
verder dan de landelijke overheid, die - op basis van
het akkoord van Parijs - inzet op energieneutraliteit
in 2050. Van de totale Bergense energiebehoefte
van 1,74 PetaJoule (peiljaar 2012) moet 50% grootschalig
worden opgewekt binnen de eigen gemeentegrenzen.
Daarnaast moet in 2030 20% worden
bespaard ten opzichte van het huidige gebruik
en moet 30% van de behoefte kleinschalig worden
opgewekt.7 Als uitwerking van deze Omgevingsvisie
is de beleidsnotitie ‘Energie uit zon en wind’
opgesteld, waarin de ruimtelijke mogelijkheden en
het toetsingskader voor zowel particuliere initiatieven
als veel omvangrijker commerciële initiatieven
zijn vastgelegd.

De meeste voorzieningen binnen de gemeente
Bergen zijn geconcentreerd in Nieuw Bergen. Daarnaast
bieden Aff erden, Siebengewald, Well en Wellerlooi
voorzieningen op het gebied van ontmoeting,
onderwijs, sport en in sommige gevallen zorg.
Wat betreft voorzieningen worden Aff erden, Nieuw
Bergen, Siebengewald, Well en Wellerlooi daarom
gezien als de hoofdkernen binnen de gemeente. In
de overige kernen zijn geen, of veel minder voorzieningen
aanwezig. Wel is in alle kernen ruimte voor
ontmoeting, of wordt daar aan gewerkt.