De gemeentebesturen van de gemeenten
Bunnik, Houten en Wijk bij Duurstede hebben
besloten een omgevingsvisie voor het
buitengebied van de gemeenten op te stellen:
het Kromme Rijngebied. Omdat er voor het
‘Eiland van Schalkwijk’ al een nieuwe visie ligt
is dat deel van het buitengebied van Houten
buiten het plangebied gehouden. Hetzelfde
geldt voor het gebied (rond) Amelisweerd in de
gemeente Bunnik. Het algemene doel van de
omgevingsvisie is drieledig: ten eerste willen
we als gemeenten een modern planningsinstrument
hebben dat aansluit bij de behoeften die
er zijn in het gebied, ten tweede willen we in dit
gebied, dat duidelijk een geheel is, hetzelfde beleid
voeren en ten derde willen we onderzoeken
of we in de toekomst ook structureel intensiever
kunnen samenwerken.

De transformatie die nodig is moet dus met
veel kleine stapjes gemaakt worden.
De gemeenten Bunnik, Houten en Wijk bij
Duurstede kunnen, namens de samenleving,
deze transformatie alleen op hoofdlijnen
aansturen. En zij kunnen dit zeker niet alleen
uitvoeren. Een nieuwe vorm van planologie is
nodig om dit voor elkaar te krijgen: uitnodigingsplanologie.

Wij zien het als onze rol en verantwoordelijkheid
om het buitengebied van de Kromme
Rijnstreek blijvend groen te houden. Er zijn wel
lopende afspraken over dorpsuitbreidingen
zoals bij Odijk, Wijk bij Duurstede en enkele
andere kernen, maar in het kader van deze visie
gaan we geen woongebieden toevoegen. Wel
zien we een verschuiving in het gebruik van het
gebied. Met name aan de kant van Utrecht zal
ons gebied nog meer een uitloopgebied van de
stad worden. Daar werken we ook al aan mee,
bijvoorbeeld bij het vinden van een goede invulling
van het project Nieuw Wulven. Daarnaast
ondersteunen en dragen we bij aan het ontwikkelen
van de Nieuwe Hollandse Waterlinie als
werelderfgoed.

We realiseren ons dat er in de regio Utrecht,
tot 2030, 100.000 nieuwe woningen nodig zijn.
Binnen het uitgangspunt van ‘blijvend groen’
vinden we het om die reden geen principieel
probleem als bestaande gebouwen van functie
veranderen naar een woonfunctie. De gemeenteraad
van Houten heeft in het kader van de
woonvisie een motie aangenomen dat in 2017
een stedenbouwkundige verkenning aan de
raad wordt voorgelegd waarbij naar de mogelijkheden
voor verdere uitbreiding van woningbouw
wordt gekeken.

Er zijn talloze zichtlijnen in ons gebied die
de ‘omgeving’ en het landgoed met elkaar
verbinden. Veel van deze zichtlijnen zijn
verborgen geraakt. Dit zicht op de ‘molen
Rijn en Weert’ bij Werkhoven vanaf het
voortrrein van Beverweerd is nog heel goed te
zien. Voorbeelden van ‘verdwenen’ zichtlijnen
zijn de zichten over ons gebied vanuit de
Sterkenburg, Hardenbroek en Leeuwenburg
(gemeente Utrechtse Heuvelrug) naar
Culemborg. Dit vond men zo belangrijk dat
de kasteelgebouwen loodrecht op de zichtlijn
werden gebouwd en ze nu soms ‘scheef’
in de verkaveling liggen (Hardenbroek en
Sterkenburg).

De dorpen Bunnik, Odijk, Werkhoven en Cothen
hebben een oud rivierfront naar de Kromme
Rijn. Wijk bij Duurstede heeft dit ook, maar de
relatie is gelaagder. Toch liggen de rivierfronten
van de Kromme Rijn vaak verborgen. Er zijn wel
veel foto’s van te vinden en daar kun je aan zien
dat de mensen uit de dorpen goed weten dat dit
de mooie plekjes zijn.
De N229 maakt de Kromme Rijn zichtbaar voor
iedereen. Vooral de kruisingen van de weg met
de rivier zijn daarbij belangrijk.
De Kromme Rijn is feitelijk ook erg kronkelig.
Enkele meanders zijn in de afgelopen eeuwen
afgesneden, waardoor de hoofdloop nu rechter
is dan vroeger, maar het kronkelige verloop is er
nog steeds. De natuurlijkheid van de Kromme
Rijn is het beste te zien in het reliëf direct naast
de rivier. Hoe minder beschoeiing, hoe sterker
het karakter van de rivier wordt.

Het gebied is vanuit de wetering ontgonnen. De
wetering werd door het lage gebied gegraven
om het te ontwateren en is niet kaarsrecht. Bijzonderheid
van de ontginning is dat kavelsloten
tot aan de Sterkenburg parallel aan de Cotherweg
werden gegraven waardoor de wetering
enigszins onregelmatig door de verkaveling
loopt. De kavelsloten die helemaal doorlopen
van de Goyerdijk (Achterkade) tot de Langbroekerdijk
langs de Kromme Rijn laten dit het beste
zien.
De ontginning vond, zoals op veel plekken in
Utrecht, volgens het Copesysteem plaats. Hier
was dat in een aantal fases (de ‘30 hoeven’ en
de ‘25 hoeven’ ten westen van de Cotherweg en
de ‘50 hoeven’ ten oosten ervan). De standaardmaat
van 1250 meter van de Copeafspraken is
in ons gebied een richtsnoer: de kavels hebben
een gevarieerde lengte. De standaardbreedte
van 110 meter (zoals ten westen van Utrecht)
werd hier circa 55 meter vanwege grote verschillen
in grondsoort en bodemkwaliteit.

De ridderhofsteden en buitenplaatsen liggen op
zandopduikingen die onregelmatig verspreid
zijn. Vanuit de huizen is er een landschap met
lanen en bossen gebouwd. Juist het onregelmatige
is de kracht van het gebied, daardoor is er
veel variatie.
De ridderhofsteden (Zuilenburg, Walenburg,
Lunenburg, Hindersteyn, Hardenbroek, Sandenburg
en Weerdestein) hebben een roerige bouwgeschiedenis
waarin meestal alleen de donjon
nog redelijk origineel is. Verder zijn vaak alleen
de bouwwerken van de afgelopen 300-400
jaar nog zichtbaar, in veel verschillende bouwperioden
en van verschillende architectonische
en bouwkundige kwaliteit.

Veel historische buitenplaatsen en ridderhofsteden
zijn, met oprijlanen, via de Langbroekerdijk
ontsloten. De Langbroekerdijk kent historische
bebouwing die van deze landhuizen is ‘afgeleid’
zoals boerderijen of andere voorzieningen.
Het Langbroekerweteringgebied is een gebied
waar schoon water uit de Heuvelrug aan het oppervlak
komt. Dit is een belangrijke natuurlijke
kwaliteit in het gebied.

Ten zuiden van de lijn Groenestein-Hardenbroek
hangt bijna het gehele landschapsbeeld
samen met de restanten van uitgebreide essenhakhoutgebieden.
Soms zijn er nog hakhoutgebieden
en soms zijn ze uitgebreid tot bossen.
Tussen Cothen en Overlangbroek is de oorsprong
van beplanting vaak in deze hakhoutbossen
gelegen.
Het groen is de drager van natuur. Het essenhakhout
is een specifiek biotoop. Een groot deel
van het gebied maakt deel uit van de Ecologische
Hoofdstructuur. De ecologie als resultante
van de natuurlijke omstandigheden (zoals water
en bodem) en de ‘cultuurhistorische aanleg’ is
nu de grootste waarde van het gebied.

Het Langbroekerweteringgebied is een gebied
waar schoon water uit de heuvelrug aan het oppervlak
komt. Dit is een belangrijke natuurlijke
kwaliteit en het gebied.
Het zal moeten blijken of het essenhakhout een
duurzame toekomst heeft vanwege de ‘essentaksterfte’.
Ook in ons gebied, dat van nature
heel geschikt is voor essen, is dat niet zeker.
Vervanging van niet-resistente exemplaren van
de inheemse soort voor resistentere cultivars
kan een alternatief zijn voor vervanging met
andere soorten bomen of omvorming naar bos.
Op basis van het vergelijken van oude kaarten
kunnen we vermoeden dat essenhakhout
vroeger regelmatig van perceel werd verwisseld
terwijl het nu gefixeerd is. Wellicht kan eens
getest worden of deze verplaatsing ook tegen
essentaksterfte zou helpen.

Voor het gebied van de Nieuwe Hollandse
Waterlinie zal waar het mogelijk is de waterlinie
zichtbaar moeten worden gemaakt. Het kan, bij
wijze van spreken, niet duidelijk genoeg zijn.
Unesco werelderfgoed is niet alleen een verhaal
maar moet ook zichtbaar in het veld zijn.
In de uiterwaarden willen we een combinatie
van recreatie en natuur. Vooral nabij het centrum
van Wijk bij Duurstede moeten meer recreatiemogelijkheden
komen (eventueel in ruil
voor meer mogelijkheden voor natuur verder
van de kern af). Daarom willen we een afwisselend
landschap met beplantingen, waterpartijen
en verre doorzichten. De komende dijkverbetering
zien we als een belangrijke kans. Vooral
tussen Wijk bij Duurstede en Amerongen is
de dijk in het ideale geval een ‘boulevard’ of
‘balkon’ die toegang geeft tot de uiterwaarden.
Amerongen en Wijk bij Duurstede worden hierdoor
met elkaar verbonden wat interessant is
voor recreatief gebruik. En voor het essenhakhoutgebied
willen we veel meer aandacht voor
de specifieke mogelijkheden. 

Deze typen vraagstukken sluiten aan bij de
trends die genoemd zijn door de provincie. Zo
benoemt de provincie het erfgoedtoerisme als
een kans, voor de dagrecreatie en de zakelijke
markt. Daarnaast zal de provincie Utrecht in
2030 120.000 extra inwoners tellen vergeleken
met 2010, die voor een flink deel in en direct
rond de stad Utrecht wonen. Deze Utrechters
willen recreëren en vormen een groeiende
markt waar we ons op kunnen richten. Ten
slotte groeit het internationaal toerisme sterk
in de stad Utrecht. Het aantal buitenlandse
overnachtingen steeg tussen 2003 en 2014 met
57%. Ook hier liggen kansen voor het Kromme
Rijngebied. Een deel van die internationale
toeristen is zeker voor een (paar) dagen (op de
fiets) naar het gebied te halen.
Een derde type vraagstukken gaat over de vraag
in hoeverre de Kromme Rijnstreek een eenheid
is, en, als dat zo zou zijn, of het dan zinvol is
voor de recreatieontwikkeling om daar iets mee
te doen.

Grote delen van ons gebied zijn redelijk goed
tot goed bereikbaar met de auto. Als we de
opgehaalde vraagstukken bekijken dan gaan die
vaak over de overlast die verkeer veroorzaakt
en minder over de bereikbaarheid. Die overlast
is een structuurprobleem in ons gebied. In het
zuid-oostelijk deel ontbreekt een hoofdverbinding
vanaf Wijk bij Duurstede naar het oosten.
De effecten daarvan zijn dat er te veel verkeer
zit op de Amerongsewetering en de Rijndijk,
dat de N227 door Langbroek en Doorn drukker
is dan nodig, en dat op veel andere plattelandwegen
in dat gebied meer autoverkeer is
dan nodig. In het noord-westelijk deel is sprake
van veel doorgaand verkeer op de Achterdijk,
de N410 en het Oostromsdijkje. Zeker voor de
Achterdijk en N410 geldt dat die wegen daarvoor
onvoldoende zijn ingericht.

De veilige fietsomgeving moet worden gerealiseerd
zonder de structurele oplossing van een
nieuwe 80-kilometerweg van Wijk bij Duurstede
naar het oosten. Er is geen maatschappelijk
draagvlak voor zo’n weg te vinden. We zullen
per wegvak praktische oplossingen voor het
fietsveiligheidsvraagstuk moeten vinden. In
eerste instantie richten we ons op de Rijndijk,
de Amerongerwetering, de Langbroekerdijk en
de Achterdijk.