Deze ambities zien we terug in het verblijfs- en
vestigingsklimaat. We mogen ons de beste lerende
omgeving noemen tussen universiteitssteden als
Enschede en Amsterdam/ Utrecht en de
Hanzesteden in. We mogen ons de beste werkende
omgeving noemen tussen hoofdkantoren en
bijkantoren in op R&D en productinnovatie.

Zeg Deventer en je denkt aan de IJssel en het pontje.
Het prachtige zicht op de stad bij de Wilhelminabrug en
de A1. Het hart van de stad waar je lekker kunt dwalen
door de historische straatjes met authentieke
bebouwing. De verrassende winkels, de terrassen op de
Brink als huiskamer van de stad. De culturele dragers:
voorzieningen als musea en landelijk bekende
evenementen als Dickens, Deventer op Stelten en de
boekenmarkt. Deventer staat ook voor uitstekende
opleidingsmogelijkheden, kennisinstellingen en innovatieve
bedrijven. Met als onderdeel van de Cleantech
Regio vele ontwikkelingen op weg naar een duurzame
samenleving. Tegelijk is Deventer landschappelijk
aantrekkelijk. Natuurlijk dankzij de IJssel, maar ook
vanwege het coulisselandschap, de landgoederen en de
lanenstructuur in het buitengebied. Met mooie dorpen,
actieve bewoners en ondernemers die het platteland
vitaal houden. Het maakt Deventer tot een ‘kleine grote
stad’.

Deventer ligt aan belangrijke (inter)nationale
doorgaande verbindingen over water, weg en spoor.
In oostwest richting zijn het de autosnelweg A1/A35 en
de (inter)nationale spoorwegverbinding de Berlijnlijn.
In noord-zuid richting lopen de autosnelweg A50, de
intercity-verbinding Arnhem-Zwolle en de IJssel als
scheepvaartverbinding. Dat is een belangrijke
vestigingsfactor voor bedrijven.

De A1 wordt verbreed. Die ingreep benutten we door
het gebied rondom de snelweg tussen de IJsseldijk en
Handelspark de Weteringen te transformeren tot het
zogenaamde groenblauwe stadsfront Deventer: een
parkachtig zone met vanaf de snelweg een gedoseerd
zicht op de bedrijvigheid. Zo komen Deventer en de
Cleantech Regio in de nationale etalage als duurzame
maak- en kenniseconomie. We doen dit samen met
Rijkswaterstaat, de provincie Overijssel, de Cleantech
Regio en ondernemers (parkmanagement).

De werkgebieden op de kruising van de IJssel, de A1 en
de spoorlijn van de randstad naar Berlijn willen we
méér laten zijn dan gewone bedrijventerreinen. Hier
tonen we onze sterke positie op het gebied van
duurzame technologie, productie en logistiek aan de
vele dagelijkse passanten. De ‘Duurzame maakstad’ en
de ‘Open informatiestad’ staan hier letterlijk in de
etalage. We dagen vernieuwende bedrijven uit om zich
vooral langs de stadsas tussen de A1 en het stationsgebied
te profi leren en te ontwikkelen.

We stimuleren de herontwikkeling van het AKZO-terrein
tot chemische hotspot. Het gasfabriekterrein groeit wat
ons betreft uit tot een innovatiecampus voor de
ontwikkeling van nieuwe bedrijvigheid. Voor het
Hartenaasje sturen we op de ontwikkeling van een
bijzondere ‘buitendijkse’ locatie met ondersteunde
faciliteiten en diensten voor de innovatiecampus van
gasfabriek en AKZO. Daarnaast proberen wij partijen te
verleiden om het ‘standaardvastgoed’ aan weerszijden
van de Buitengracht en aansluitend op het stationsgebied
te transformeren tot onderdeel van de
zogenaamde stadscampus. Het heeft potenties om een
levendig milieu te bieden aan kennisintensieve
bedrijven, onderwijsinstellingen, studenten en expats.

Deventer loopt landelijk voorop met de aanpak van zorg
en welzijn. We kennen een goed en sterk netwerk van
partijen op het gebied van gezondheid, welzijn, sport &
beweging, zorg en preventie. We vormen het met
partijen zoals GGD IJsselland, Raster, Sportbedrijf
Deventer, Eno en Saxion kenniscentra. De sector zorg &
gezondheid biedt bovendien de meeste banen in
Deventer. Met haar 100.000 inwoners is onze gemeente
het ideale living lab om nieuwe know how op het gebied
van zorg, gezondheid en welzijn in de praktijk met
elkaar te verbinden. Dit is zichtbaar in de leefomgeving
en in nieuwe mobiliteitsconcepten. Het zorg- en
gezondheidspark Brinkgreven is bij uitstek de plek om
Deventer op de kaart te zetten met vernieuwende
zorg- en welzijnsorganisaties en bedrijven.

Onze eerste prioriteit is dat de capaciteit van de A1 en
het aansluitende, onderliggende wegennet groeien. De
snelweg wordt verbreed. Daarnaast zijn we bezig met
de uitvoering van het Dakpan-principe. Daarbij worden
verkeersstromen zoveel mogelijk naar de randen van de
stad geleid: Doorgaand verkeer naar Salland via de
N348 en extern verkeer vanuit het westelijk deel van de
stad via het Hanzetracé. We koppelen de uitvoering van
dit principe aan uitbouw van het slim verkeersmanagement.
Daarbij is er een integratie van diverse informatiesystemen
voor de weggebruiker en de wegbeheerder.

Als we deze maatregelen hebben gerealiseerd, komt er
ruimte voor een meer ‘ontspannen’ stad aan de
binnenzijde van het Hanzetracé. De Welle zal zolang er
onvoldoende alternatieven zijn in ieder geval tijdens
spitsperioden een verkeersfunctie houden. Daarbuiten
kan een beperkt gedeelte op bepaalde tijden ‘autoluw’
worden. Daar ontstaat meer ruimte voor als de Van
Oldenielstraat met aansluitende kruispunten is
verbreed. Als er op de langere termijn nieuwe
infrastructuur aan de noordzijde van Deventer komt en
een nieuwe brug over de IJssel, kan de Welle mogelijk
in vergaande mate autovrij worden. Dat maakt de
relatie tussen binnenstad en IJssel sterker.

Snelle en betrouwbare verbindingen met (groot)
stedelijke milieus zijn belangrijk. Met de binnenkort
verbrede A1, de IJssel en spoorverbindingen in alle
richtingen heeft Deventer een goede uitgangspositie.
Verbetering is mogelijk door nog meer in te zetten op de
functie van Deventer als vervoersknooppunt in de
periferie van de Randstad. We zijn dan ook alert op
kansen om onze logistieke positie verder uit te bouwen.
Nu het vervoer over water weer in de lift zit, denken we
hierbij in het bijzonder aan goederenoverslag van weg
naar water. We onderzoeken momenteel de mogelijkheden
voor een containerterminal in Deventer.

Wordt de historische Hanzestad een van de toeristisch
recreatieve satellieten op slechts een uur reizen van
26 Visiedocument Expeditie Deventer
Amsterdam? Is Deventer de plek waar de nanotechnologie
uit Twente haar praktische toepassing in de
maakindustrie krijgt? Wordt Deventer vaste afnemer
van het windmolenpark ‘Noordzeekust’ of ‘Zonnepark
achter de duinen‘? Als we bij deze zoektocht onze
reguliere samenwerkingsverbanden kunnen gebruiken
is dat mooi, maar we gaan ook andere coalities aan. Het
oplossen van maatschappelijke opgaven staat voorop.

We vervangen de bestaande woningvoorraad in een
permanent en organisch proces van buurtvernieuwing.
We voorkomen dat buurten door hun hoeven zakken. De
vernieuwing in Voorstad Oost leert dat door een
gerichte aanpak van problemen en actieve betrokkenheid
van bewoners grote sprongen voorwaarts mogelijk zijn.
Hierbij is het belangrijk om coalities te smeden en oog
te hebben voor specifi eke doelgroepen in plaats van uit
te gaan van de ‘gemiddelde bewoner’.

Net als in de Deventer binnenstad, zijn er op het
Sallandse platteland kansen voor groei van recreatie en
toerisme. We blijven investeren in de promotie van
Deventer als Hanzestad, gelegen aan de IJssel en
verbonden met Salland. We staan positief tegenover
initiatieven die het aantal verblijfaccommodaties in en
rond Deventer doen toenemen. We willen de aantrekkingskracht
vergroten en meer binnenlandse en
buitenlandse toeristen trekken.

De binnenstad aan de IJssel is een icoon met landelijke
bekendheid. Met de erkenning van het beschermd
stadsgezicht in 1979 kreeg de samenhang tussen de
binnenstad, IJssel en de Worp een formele status. Maar
bewoners en bezoekers profi teren nog steeds (te)
weinig van de unieke ligging aan de rivier. Het verder
uitbouwen van het dwaalmilieu langs de aanlooproutes
naar de IJssel (Zandpoort/ Sluiskwartier en Hofstraat)
komt de band tussen de binnenstad en de IJssel ten
goede. Door het monumentale groene Worpplantsoen
aan de ‘overkant’ meer bij de binnenstad te betrekken
zullen rivier én pontje letterlijk de verbindende schakel
worden. Dit alles op voorwaarde dat het niet ten koste
gaat van de karakteristieke kwaliteiten van de Worp.
Hierbij valt te denken aan een gastvrije ontvangst van
de binnenstadbezoeker op de Worp met een overtochtje
naar de binnenstad of een plek om te ontspannen met
zicht op het rivierfront van de stad.

Het station ligt aan de rand van de binnenstad en heeft
als multimodaal knooppunt goede verbindingen naar
alle windrichtingen. In het gebied rondom de
vernieuwde stationsomgeving en de Handelskade/
Buitengracht zijn kantoren, kennisintensieve bedrijven
en onderwijsinstellingen gevestigd die kunnen door -
ontwikkelen naar een stadscampus. Met name in het
deel rond de Handelskade/ Buitengracht is de verblijfskwaliteit
matig en voelt de binnenstad ver weg. We
willen met onze partners de kwaliteit verbeteren en
programmatisch en fysiek veel meer verbinding tussen
de binnenstad en de stadscampus tot stand te brengen.
Ook krijgt de snelfi etsroute hierin een prominente plek.
Het is de kunst om hier synergie tussen de Deventer
vrijetijdseconomie en de kennisindustrie te genereren.

Deventer biedt met het historische decor van de
Hanzestad een unieke ambiance. Vanuit elke bouw -
periode zijn sporen in de Deventer binnenstad te vinden.
Deze gelaagdheid maakt Deventer uniek. We koesteren
de identiteit van de monumentale binnenstad en Boreel,
Raambuurt en Sluiskwartier: een groter gebied dan
alleen het beschermd stadsgezicht. Koesteren betekent
niet dat de binnenstad een openluchtmuseum is. Door
32 Visiedocument Expeditie Deventer
de eeuwen heen heeft het ruimtegebruik zich in de
binnenstad kunnen aanpassen en vernieuwen. Deze lijn
willen we doorzetten. We faciliteren ondernemers die
het centrum nog completer willen maken, maar wel zo
dat het past bij onze geschiedenis. Waar mogelijk
bieden we fl exibiliteit in ruimtegebruik en stimuleren
we hergebruik van bestaande monumenten en
leegstaande panden. Vernieuwing is dus mogelijk, maar
met respect voor het erfgoed. Ingrepen in de openbare
ruimte en bebouwing toetsen we altijd aan de
historische context. We borduren daarop voort en
voegen nieuwe kwaliteit toe. Zo zetten we in op het
behoud en versterken van de historische groene
binnenhoven om daarmee de verblijfs- en woonkwaliteit
van de binnenstad te vergroten.

We verbeteren waar mogelijk de verblijfskwaliteit
van de openbare ruimte. Dat doen we in combinatie
met andere ontwikkelingen, zoals grote bouw -
projecten en de uitvoering van het meerjarenonderhoudsprogramma.
We zijn alert op subsidiemogelijkheden.
De komende jaren willen we het
Grote Kerkhof en de Stromarkt nieuw inrichten.

het centrum onderscheiden we het kern- en het
dwaalmilieu. In het kernmilieu staat een bepaalde
functie centraal: detailhandel in het kernwinkelgebied,
horeca op de Brink en het Grote Kerkhof en grootschalige
detailhandel dan wel detailhandel met een
vrijetijdsfunctie in de Boreel. In het kernwinkelgebied is
naast detailhandel ondersteunende horeca mogelijk. De
verdiepingen kunnen ook ingevuld worden met wonen
en kantoor. In het kernmilieu zijn we terughoudend om
andere functies toe te voegen.

Binnen de contouren van de middeleeuwse stad ligt het
binnenstedelijk woonmilieu Bergkwartier, Noordenbergkwartier
en Assenstraatkwartier. Aansluitend op het
dwaalmilieu maken we in dit woonmilieu in beperkte
mate functiemenging mogelijk met kleine kantoren,
ambachtelijke bedrijven, ateliers en galeries. Winkels en
horeca staan we hier echter niet toe. De functiemenging
mag hier geen overlast voor de woonfunctie
meebrengen.

In het zuidelijk deel van de Lange Bisschopsstraat
tussen het Grote Kerkhof en de Proosdijpassage en
rondom het Broederenplein willen we meer fl exibiliteit
in ruimtegebruik mogelijk maken om de leegstand
tegen te gaan. Hier geven we het dwaalmilieu graag een
kans. Specifi ek willen we ruimte geven aan het wonen
op de begane grond in de Smedenstraat (tussen de
Sijzenbaanplein en de Gibsonstraat), bij
34 Visiedocument Expeditie Deventer
het Broederenplein, in Achter de Broederen en rondom
het Grote Kerkhof. In de Overstraten en de Nieuwstraat
wordt wonen op de begane grond niet toegestaan.
Indien er aanleidingen zijn om in deze straten de
functie-invulling opnieuw te beoordelen, dan gaan
partijen met elkaar in gesprek. Deze afweging doen we
maximaal 1 keer per 2 jaar per straat. Wijzigingen van
dit beleid worden separaat voorgelegd ter besluitvorming
aan de raad. In het zuidelijke deel van de Lange
Bisschopsstraat vinden we wonen en kantoren op de
begane grond niet wenselijk. We werken zo toe naar een
compacter kernwinkelgebied, terwijl het maken van een
‘winkelrondje’ mogelijk blijft.

In de schilwijken willen we het gemengde woonmilieu
aan de invalswegen versterken. Daarnaast willen we dit
milieu mogelijk maken op ontwikkellocaties met een
bijzonder cultuurhistorisch verhaal, zoals het voormalig
ziekenhuisterrein aan de Ceintuurbaan en de Heilig Hart
kerk aan de Zwolseweg. We maken zelf- en samenbouw
mogelijk en functieverbreding mits die kleinschalig en
wijkgebonden is.

We stimuleren dat autoverkeer het Hanzetracé en de
N348 naar Salland gebruikt. Zo verminderen we de druk
op de leefomgeving in delen van de binnenstad en de
vooroorlogse wijken. Dat geeft mogelijkheden om de
historische linten in de schilwijken opnieuw in te richten.
Zo verbetert de verblijfskwaliteit en de verkeersveiligheid
voor wandelaars en fi etsers. Dit maakt het
voor bewoners aantrekkelijk om vaker de fi ets te
nemen. We sluiten bij uitvoering aan op het meerjarenonderhoudsprogramma.

Er zijn in en rond de wijk grote parken, zoals het
Rijsterborgherpark, de Worp, Het Nieuwe Plantsoen en
Brinkgreven. Dit laatste park loopt over in het groene
uitloopgebied Rielerenk-Douwelerkolk. Dit groen is van
grote meerwaarde voor een gezonde leefomgeving. We
juichen initiatieven toe die het gebruik van de parken
stimuleert, mits de kwaliteit van de parken daar niet onder
lijdt. De parken, grotere groenstroken en verbindingsstroken
dragen in sterke mate bij aan de biodiversiteit.

Grote delen van de wijken grenzen aan het buitengebied.
We willen de stedelijke groenstructuur met onder
andere Sportpark Zandweerd, het Nieuwe Plantsoen,
Rielerenk-Douwelerkolk en het Gooikerspark,
duidelijker koppelen aan het buitengebied en de
uiterwaarden. Daarbij vormen de stadsrandzone van de
Zandwetering, de stedelijke radialen en het Overijssels
kanaal een belangrijke schakel tussen stad en ommeland.

We benutten het Hanzetracé als groene verbindingsring
/ parklane met de groengebieden en de woonwijken.
De relatie van de woonwijken met de IJssel willen we
onder meer versterken door de verkeersdruk op de
Rembrandtkade en de IJsselkade te verminderen.
Zo wordt de groenblauwe hoofdstructuur robuuster en
wordt het buitengebied en het rivierenlandschap
aantrekkelijker voor fi etser, jogger en wandelaar. Dat
bevordert een gezonde en actieve leefstijl.

De meeste dorpen hebben geen of beperkt openbaar
vervoer. Er ontstaan alternatieven, zoals ‘vervoer op
maat’, waarbij bewoners zelf (on)regelmatig personenvervoer
organiseren naar bestemmingen zoals het
ziekenhuis en sportlocaties. De buurtbus Okkenbroek –
Lettele is de langst functionerende van Nederland,
maar ook hier ontstaat druk door het beperkte aantal
chauffeurs.

De Boxbergerweg heeft een belangrijke functie als
ontsluitingsweg en leidt via de Laan van Borgele naar
het Hanzetracé. Aan de oostzijde sluit het dorp via de
Wechelerweg aan op de Raalterweg. De wegen in het
dorp hebben grotendeels de status van 30 km-gebied
en kunnen de hoeveelheid verkeer goed aan. Fietsers
en auto mengen zich relatief makkelijk met elkaar. Wel
zijn er regelmatig klachten over de drukke Dorpstraat,
drukte en snelheid op de Wetermansweg en de snelheid
en inrichting van de Boxbergerweg.

We koesteren de sterke relaties tussen Schalkhaar en
het omringende landschap en willen die waar mogelijk
versterken. Daarbij vormen de groene ruimtes in en om
Schalkhaar zoals de Rielerenk, ‘de gouden driehoek’ en
Park Braband belangrijke ‘stepping stones’. Ook de
Oerdijk, Spanjaardsdijk, Hagenvoorderdijk, Raalterweg
en Oosterwechelseweg spelen daarbij als historische
routes een belangrijke rol. Vooral bij de overgangen
tussen dorp en buitengebied hechten we veel waarde
aan (verblijfs)kwaliteit en toegankelijkheid. We geven
initiatieven die hieraan bijdragen en/of de relatie tussen
dorp en platteland functioneel versterken de ruimte.

Langs de hoofdwegen buiten het dorpscentrum is
ruimte om bestaande gebouwen een functie te geven
die de omgeving levensloopbestendiger maakt.
Rondom de kazerne is in beperkte mate functiemenging
mogelijk die bijdraagt aan het hergebruik van bestaande
gebouwen en/of de afronding van de wijk
Westenberg-Buiten. In Park Braband vinden we het
belangrijk om het exclusieve, groene en ‘ontspannen’
woonmilieu te beschermen omdat dit van toegevoegde
waarde is op het aanbod in de hele gemeente.

Bathmen heeft een sterke eigen identiteit. Dit historisch
gegroeide landelijke en dorpse karakter willen we
koesteren en versterken. De historische dorpskern en
de oude bebouwingslinten zijn daar belangrijke
onderdelen van. De openbare ruimte in de dorpskern
heeft een kenmerkend contrast tussen de stenige
straten (Schoolstraat / Molenstraat) en de aaneengesloten
reeks van grotere groene ruimtes van de
Kerkring, het Kerkplein, Brink en de groenzone langs de
Gorsselseweg. De dorpskern en de Deventerweg,
Dorpsstraat, Looweg, Hogeweg, Koekendijk,
Gorsselseweg, Woertmansweg en Larenseweg hebben
karakteristiek uiterlijk, met een gevarieerde, compacte
en individuele bebouwing.

De verkeersstructuur in Bathmen is in grote lijnen op
orde. De belangrijkste ontsluitingswegen van het dorp
Bathmen zijn de Koekendijk, de Schipbeeksweg, de
Gorsselseweg en de Deventerweg. Fietsers kunnen
gebruik maken van alle wegen binnen de bebouwde
kom. Enkele belangrijke ontsluitende wegen hebben
fi etsvoorzieningen. De intensiteitspieken in het fi ets -
verkeer worden veroorzaakt door schoolgaande jeugd
en de fi etsritten van en naar de sportvelden. Veiligheid
en recreatie zijn gediend bij een netwerk van
fi etsroutes. De behoefte daaraan zal door vergrijzing en
de verdere groei van het e-bikeverkeer alleen maar
toenemen.

We geven ruimte voor ontwikkeling van het ‘gemengde
dorpsmilieu’ aan de Oerdijk en de Bathmenseweg.
Concentratie en functiemenging zijn belangrijk voor
zittende en nieuwe ondernemers. Die concentratie kan
ontstaan door nieuwe vestigingen, maar ook door
verplaatsingen elders uit het dorp. Lettele heeft een
bescheiden bedrijventerrein. Er is weinig vraag naar
nieuwe bedrijfslocaties en die zullen we daarom ook
niet zelf ontwikkelen. Het initiatief ligt bij bewoners en
bedrijven. De schaalvergroting in de landbouw zorgt
voor grotere machines. Op de veelal smalle wegen
dreigen fi etsers daardoor in de knel te komen.

Natuur, zoals het Natuurnetwerk en Natura
2000-gebieden zijn een essentieel en kwetsbaar
onderdeel van het blauwgroene raamwerk. We streven
naar meer biodiversiteit, bijvoorbeeld in de natuurontwikkelingsgebieden
Gooiermars, Moespotleide en
Lettelerheide. Ook willen we leefgebieden van
voldoende omvang voor kenmerkende soorten, bijvoorbeeld
op het Wechelerveld en de moeraszone
Douwelerkolk. We willen de ecologische verbindingszones
versterken (Schipbeek, bomenlanen en
houtwallen) en knelpunten opheffen (o.a. Holterweg en
Raalterweg als barrière voor dassen).

Deventer vormt met Apeldoorn, Brummen, Epe,
Heerde, Lochem, Voorst en Zutphen de Cleantech
Regio. Ondernemers, onderwijs/onderzoek en
overheden werken hier samen aan een energieneutrale
en duurzame economie en samenleving. Daarbij zoeken
ze samenwerking en verbinding met omliggende regio’s.
In de Agenda Cleantech Regio 2019-2023 zijn 2
topthema’s benoemd, namelijk energietransitie en
circulaire economie.

Het hart van de binnenstad is dé plek voor winkelen,
uitgaan, werken, vertier en cultuur in een historische
setting van stegen, straten en pleinen. Het is er prettig
om te verpozen. Onder de binnenstad valt ook het
stationsgebied. De kop van de Brink, de Korte
Bisschopsstraat, de Lange Bisschopsstraat, het deel
Smedenstraat in het verlengde van de Korte
Bisschopsstraat en de Boreel vormen het huidige
kernwinkelgebied. Daarbuiten vinden we winkels in de
aanloopstraten zoals de Nieuwstraat, Keizerstraat,
Walstraat en de Overstraten. De Brink (met uitzondering
van de kop) en het Grote Kerkhof zijn de centrale
horecapleinen in de stad. Het Grote Kerkhof, de
Stromarkt en directe omgeving zijn in ontwikkeling als
de ‘Cultuurdriehoek’ (het cultuur- en bestuurscentrum).

Rond de binnenstad liggen stadswijken uit de 19e en
begin 20e eeuw. Van Zandweerd-zuid via Driebergen,
Voorstad en Bekkumer naar Rivierenwijk-West en
Knutteldorp. Aan de Gelderse kant van de IJssel is De
Hoven een wijk van dit type. Ze bieden een gevarieerde
mix aan grondgebonden en karakteristieke woningen,
van villa tot arbeiderswoning. Veel woningen zijn fl ink
vertimmerd en verbouwd. Delen van de historische
toegangswegen naar de binnenstad, zoals Zwolseweg,
Boxbergerweg, Rielerweg en Brinkgreverweg hebben
een mix van functies, met naast wonen winkels,
werkplaatsen, cafés en andere voorzieningen. In het
verleden lagen in de schilwijken industriële complexen
en bovenwijkse voorzieningen, zoals het ziekenhuis en
de Rijkslandbouwschool. Het merendeel is verdwenen,
maar vaak zijn het ook nu nog karakteristieke locaties
waaraan het verleden is af te lezen. In de schilwijken
ligt een aantal historische stadsparken. De wijken
profi teren van de nabijheid van voorzieningen zoals de
binnenstad, het intercity- en busstation, scholen en
kennisinstituten.

De naoorlogse wijken liggen grofweg buiten het
Hanzetracé. Met aan de noord- en oostzijde de
vroeg-naoorlogse delen (1945-1975) van
Zandweerd-noord, de Schrijversbuurt, Borgele,
Platvoet, Landsherenkwartier, Oranjekwartier,
het Rollecatekwartier, Rielerweg-oost en de
Rivierenwijk-Deltabuurt. In totaal zijn het ca. 9.000
woningen van diverse types, met een relatief groot
aandeel etagewoningen. Aan de oostzijde van Deventer
liggen de recentere uitbreidingen (na 1975)
Colmschate-noord, Colmschate-zuid en de Vijfhoek.
Dit zijn zo’n 11.000 woningen. Met de ontwikkeling
van Steenbrugge worden nog circa 1.100 (vooral
grondgebonden) woningen aan Deventer toegevoegd.

Wonen en leven in Schalkhaar is dorps wonen in een
groene omgeving. Schalkhaar is in het begin van de
19e eeuw ontstaan rondom de splitsing van de Oerdijk
en de Spanjaardsdijk/Koningin Wilhelminalaan. Rond
1900 kreeg het dorp een fl inke impuls door de aanleg
van Park Braband, waar de wens van welgestelde
Deventernaren om geriefelijk buiten de stad te wonen
gestalte kreeg. Vanaf het midden van de vorige eeuw
groeide het dorp geleidelijk door een planmatige aanleg
van woonbuurten, die zich in weinig onderscheiden
van wat er in Deventer werd gebouwd. Aan de
overkant van de Zandwetering ligt als een ‘satellietje’
Westenberg-Buiten, aansluitend op het terrein van de
voormalige Westenbergkazerne. Tot 1992 was de
kazerne in gebruik bij de Koninklijke Landmacht en
sindsdien is het een opvangcentrum voor asielzoekers.
Momenteel worden twee nieuwe woongebieden
afgebouwd: De Wijtenhorst en Douwelerleide. Het dorp
Schalkhaar heeft 5300 inwoners.

Voor de veldsporten hebben de sportverenigingen hun
velden in Sportpark Horsterhoek ten oosten van
Schalkhaar en in Park Braband zijn de tennisbanen te
vinden. Ten oosten van de Westenbergkazerne is een
sporthal. Ook het Haarhuus heeft een sportzaal. In het
dorp zijn verschillende (para)medische voorzieningen,
zoals huisartsen, fysiotherapie, tandartsen,
psychotherapie en logopedie. Deze voorzieningen zijn
deels kleinschalig georganiseerd (praktijk aan huis).
Het Deventer Ziekenhuis ligt op een steenworp afstand
evenals locatie Brinkgreven voor geestelijke gezondheidszorg.
Woonzorgcentrum Park Braband biedt niet
alleen zorg aan haar bewoners, maar speelt ook een
belangrijke rol in het zorgaanbod voor ouderen die
elders in het dorp woonachtig zijn. Verder ligt aan de
Kolkmansweg een complex seniorenwoningen.

De dorpsrand aan de oostzijde heeft een gedifferentieerde
ruimtelijke karakteristiek. Dominant daarbij is het met
groen omzoomde sportcomplex (en begraafplaats) die
grotendeels het beeld van deze rand bepaald. Hier heeft
het dorp een meer informele en geleidelijke overgang
tussen dorp en landschap. De westelijke dorpsrand is
minder duidelijk. Het gebied ten westen van het dorp
wordt gedomineerd door de aanwezigheid van de
woningbouwlocatie Bathmense Enk, de Deventerweg
en de Woertmansweg met hun lintbebouwing. Binnen
deze structuur is een drietal zones te onderscheiden die
samen de kernrand vormen. De zone ten noorden van
de Deventerweg kent een sterke mate van functiemenging
en is enigszins verrommeld. Tussen de Deventerweg en
Woertmansweg grenst het open agrarische gebied op
de enk aan de bebouwing van de Bathmense Enk. De
zone ten zuiden van de Woertmansweg vormt de
overgang van de dekzandrug naar de beekdalzone van
de Schipbeek.

Okkenbroek (300 inwoners) is een klein woondorp dat
rust en groen biedt. Het dorp bestaat voornamelijk uit
een hoofdstraat met aan weerszijden huizen en een
kleine Nieuwbouwwijk, ten zuiden van de Oerdijk.
Verder staan er vooral boerderijen in het landelijke
gebied rondom het dorp. Het heeft een jonge historie:
ruim honderd jaar geleden was hier nog bos, heide en
weilanden in de lager gelegen natte gronden. Met de
bouw van de kerk begin 20e eeuw werd de eerste, echte
aanzet gegeven tot de verdere ontwikkelingen van wat
toen nog ‘t Hooge Velt heette maar later de naam
Okkenbroek kreeg. De kerk en de smederij vormen de
kern waaromheen het dorp Okkenbroek ontstond.
De Oerdijk vormde de weg waarlangs het dorp zich
vormde.