De gemeente Eersel wil aan de slag met de
Omgevingswet. Volgens de huidige planning
treedt de nieuwe wet vanaf 2021 in werking.
Met deze wet wil de rijksoverheid een integrale
benadering van de gehele fysieke leefomgeving
stimuleren. De wet beslaat verschillende
beleidsinstrumenten, waar de omgevingsvisie er
één van is.

De gemeente Eersel heeft reeds op vele
onderdelen beleid. De omgevingsvisie brengt
deze (op hoofdlijnen) samen en legt verbanden
tussen de diverse beleidsterreinen.

Om de vergrijzing in de gemeente tegen te
gaan, heeft de gemeente Eersel zichzelf als
ambitie gesteld om nieuwe bewoners (jonge
gezinnen en techneuten) aan te trekken.

De gemeente Eersel wil de leefbaarheid in haar
dorpen op peil houden door zich te profileren
als aantrekkelijke
woonomgeving
voor jonge
gezinnen en techneuten.
Hierbij is Eersel sterk
afhankelijk
van werkgelegenheid
in de regio.

Startpunt voor al het (ruimtelijke) denken in de
gemeente Eersel is het historische cultuur- en
natuurlandschap. Aan deze hoogwaardige,
groene, leefomgeving (het ‘Kempisch wonen’)
ontleent de gemeente haar identiteit. De kenmerkende
landschapstypen
(oude en nieuwe
heideontginningen, bossen
en beekdalen)
en de
historische dorpslinten
vormen de basis voor de
omgevingsvisie: bij alle toekomstige
ruimtelijke
ontwikkelingen
vormt de draagkracht
van het
landschap het eerste toetsingskader!

De A67 is de (traditionele) economische
levensader
die zorgt dat werknemers en toeleveranciers
van Brainportbedrijven
zich graag in Eersel
vestigen. Rondom de afrit van de snelweg
liggen
de grootste kansen voor ontwikkeling
van
gemengde
bedrijvigheid.
Voordat op Meerheide
de grens van de capaciteit bereikt wordt, is
nieuwe uitbreidingsruimte gewenst. De gemeente
Eersel wil, in regionale samenspraak
(o.a. via het
verkeerslichtenmodel uit de Kempische
Visie
Bedrijventerreinen), ook in de toekomst ruimte
bieden aan lokale bedrijvigheid.

De grootste economische ‘hotspots’ liggen net
buiten de gemeentegrenzen; met het Kempisch
Bedrijvenpark (KBP), Eindhoven
Airport
en
diverse hightech campussen (o.a. ASML) ligt er
een groot aanbod van technische banen binnen
korte reisafstand van de Eerselse dorpen.

Zo kan Eersel
verbonden
blijven met
Eindhoven, de Kempen
en het Belgische achterland,
zonder dat dit ten koste gaat van de woonkwaliteit in
de gemeente (o.a. sluipverkeer
verminderen).

Eersel is ook aangesloten op een wereldregio via de
vrijetijdseconomie. Enkele sterke recreatieclusters
vormen hierbij de bronpunten vanuit waar recreanten,
zowel bewoners als bezoekers, het aantrekkelijke
Kempische landschap
kunnen ‘beleven’.
Rondom deze clusters (recreatiepark Terspegelt,
landgoed
Duynenwater en Eurocamping Vessem)
ontstaat zo nieuw economisch draagvlak voor de
veranderende agrarische sector.

Eersel is onderdeel van Brainport en wil dit ook
laten zien. De gemeente is niet alleen de achtertuin
van Eindhoven; het wil ook letterlijk de
proeftuin zijn voor de regionale innovatieve
bedrijven en kennisinstellingen.
De agro-innovatie,
de biotechnologie en de integratie van
energiesystemen bij nieuwbouw; de gemeente
Eersel wil zich onderscheiden
door een
zichtbaar high-techprofiel.

Zo heeft de gemeente Eersel zichzelf een flinke
ambitie opgelegd
om in 2030 klimaatneutraal te
zijn. Recentelijk is er daarom in de Kempen een
verkenning uitgevoerd voor de inpassing van
grootschalige
zon- en windenergie.

De kaartbeelden uit het vorige hoofdstuk tonen
op hoofdlijnen de visie die de gemeente Eersel
op dit moment heeft voor de fysieke leefomgeving
in de gemeente. Daarnaast zijn er enkele
uitdagingen (o.a. op de thema’s gezondheid,
veiligheid, energie en klimaatadaptatie) waar de
gemeente nog een visie op moet vormen.

Door in gesprek te gaan met initiatiefnemers
en
belanghebbenden wil de gemeente duidelijk
maken welke ambities zij nastreeft en wil ze
samen zoeken naar een manier waarop deze
ambities bereikt kunnen worden. Deze visie is
een belangrijk communicatiemiddel,
waarmee
de gemeente Eersel richting geeft aan de
toekomstige
ruimtelijke ontwikkeling.

De afrit
van de A67 is de belangrijkste verbinding van de
gemeente met de omliggende wereld(regio). Aan
beide zijden van de snelweg zijn nieuwe (innovatieve
of lokale) maakbedrijven geland. Ook het
Landgoed Duynenwater (het voormalige E3-
strand) is volop in ontwikkeling.
Naast deze
dynamiek is Duizel echter nog altijd herkenbaar
als Kempisch woondorp. Groene buffers rondom
de kern zorgen voor behoud van het landschap.

De groei van Brainport maakt
dat de grens van bestaande bedrijventerreinen
in
zicht komt. Het gebied rondom Meerheide is een
mogelijk zoekgebied voor lokale bedrijvigheid.
De gemeente
heeft tegelijkertijd andere ambities
die op deze locatie (grofweg de driehoek
Steenovens-
Duiselseweg-Buivensedreef)
ingevuld
kunnen worden. Zo kan hier ook een hoogwaardig
recreatielandschap
(ter versterking van de
vrijetijdseconomie) of juist een zichtbaar hightech
energielandschap gemaakt worden (als
visitekaartje van een energieneutrale gemeente).

Een recreatief
netwerk vol
‘belevingen’
rondom Terspegelt, nieuwe vormen
van landbouw of veeteelt
in het buitengebied of
zelfs een zichtbaar innovatief
(energie)landschap
aan de A67; in Eersel is veel mogelijk!

Kempisch
wonen in een groene omgeving, dat is zeker van
toepassing op Knegsel, waar de oude akkers tot
aan het dorpslint reiken. Met nieuwbouw in het
dorpshart
en op de locatie Poelenloop heeft het
leefklimaat
in de kleinste kern van de gemeente
een flinke impuls gekregen. Door de ligging kent
het dorp overlast van sluipverkeer
(zeker bij
calamiteiten op hoofdwegen)
en geluid van
Eindhoven Airport.

Het landschap ten noordwesten
van de kern (de ‘jonge’ heideontginningen
rondom de Vessemseweg)
was voorheen
primair agrarisch gebied. Inmiddels komen er
diverse bedrijfsvormen voor (o.a. zorgboerderij,
caravanstalling en groepsaccommodatie).
Door
de krimpende agrarische sector is transformatie
van het buitengebied onvermijdelijk.
Hoe deze
gronden in de toekomst gebruikt zullen worden?
Er zijn vele mogelijkheden en de gemeente
denkt, vanuit de nieuwe Visie Buitengebied
graag mee over wat er mogelijk is, zonder dat
het ten koste gaat van de Kempische
woonkwaliteit.

Rondom
Vessem komen alle Kempische landschapstypen
bij elkaar. Het kleinschalige coulissenlandschap
van het beekdal en de oude cultuurgronden
gaat
over in uitgestrekte bossen en in het grootschalige
(rationeel verkavelde) landschap
van de jonge
heideontginningen.
Het dorp heeft, zeker met de
geplande uitbreiding (Postels Huufke), voldoende
draagvlak voor het behoud van voorzieningen op
het gebied van detailhandel,
horeca en zorg.

In het open
landschap rondom Wintelre is, mede dankzij
enkele ingrepen vanuit de landschapsinvesteringsregeling,
de kleinschaligheid van oude
cultuurgronden
goed zichtbaar. In de bossen
liggen belangrijke natuurwaarden rondom het
Groot- en Kleinmeer.
Het dorp kent enkele
voorzieningen,
waaronder een supermarkt. Door
de ligging nabij Eindhoven Airport heeft het dorp
te maken met sluipverkeer en geluidshinder.

De bereikbaarheid van het dorp
is met het openbaar vervoer beperkt, zeker
vanuit Eindhoven
(Airport) en Veldhoven. In
regionaal verband wordt bekeken welke slimme
mobiliteitsoplossingen ingezet kunnen worden
om dit te verbeteren.