Als centrumstad vervult Eindhoven een cruciale
rol bij de versterking van Brainport Eindhoven als
economische
wereldspeler op het gebied van kennisintensieve
maakindustrie en design. Om internationaal
concurrerend te blijven, streeft Eindhoven
samen met de regio naar een excellent woon- en
werkklimaat.

Eindhoven zet daarom randvoorwaardelijk
in op gezonde en duurzame verstedelijking met
behoud van stedelijke en dorpse kwaliteiten en met
bijzondere aandacht voor sociale cohesie en inclusie.
Eindhoven is in staat om zich snel aan te passen
aan de steeds veranderende vaag naar geschikte en
betaalbare ruimte om te wonen, werken, verblijven en
recreëren.

Onze regio, Brainport Eindhoven, is wereldspeler op het gebied van kennisintensieve maakindustrie en economisch
gezien van groot nationaal belang. Het aantal inwoners en bedrijven in onze regio en onze stad groeit
hard. Dat leidt tot een grotere vraag naar ruimte voor wonen, werken, mobiliteit en voorzieningen. Het slim
omgaan met de beperkte ruimte vraagt om het combineren van opgaven. Hoe we dat in Eindhoven gaan doen,
leggen we vast in deze omgevingsvisie.

Op nationale schaal werkt Eindhoven samen met het Rijk, de gemeenten Amsterdam, Rotterdam, Den Haag
en Utrecht, betrokken provincies en economic boards aan het versterken van de internationale concurrentiekracht
van Nederland. Dit is het REOS4 verband. Dit willen we bereiken door Brainport Eindhoven op te nemen
in de Nederlandse en internationale netwerken van kennis, vervoer, handel, investeringen, data en energie.
We werken aan het versterken van de connectiviteit van toplocaties, het verbeteren van de (digitale) infrastructuur
en de transformatie van (binnen)stedelijke gebieden.

Op regionale schaal werken we samen met de 20 andere gemeenten binnen de Metropoolregio Eindhoven
aan versterking van de economie, mobiliteit, energietransitie en de transitie van het landelijk gebied. De
Metropoolregio Eindhoven is een regio van contrasten en dat maakt ons uniek: een hecht netwerk van steden,
dorpen en bewoond landelijk gebied.

Kernsectoren zijn High Tech R&D, innovatie, maakindustrie en design. In het stedelijk
gebied wordt gewerkt aan het versterken van het vestigingsklimaat. Onder andere door het ontwikkelen
van campussen waaronder de Brainport Industries Campus, het verbeteren van de bereikbaarheid van onze
economische toplocaties en het ontwikkelen van een nieuw internationaal knooppunt met een kwaliteitsimpuls
voor het spoorzonegebied (Eindhoven internationale knoop XL, Strijp S en Strijp T).

Met het Stedelijk Gebied Eindhoven heeft Eindhoven de ambitie om met innovatieve verblijfsaccommodaties
een uitvalsbasis te zijn voor nieuwkomers en bezoekers. Het versterken van recreatieve
voorzieningen (zoals Aquabest en Gulbergen) en infrastructurele verbindingen dragen hier aan bij.

We hebben deze omgevingsvisie afgestemd met de omringende gemeenten, zodat onze visies elkaar versterken.
De opgaven die uit deze visies voort komen, pakken we waar kan gezamenlijk op. We werken samen aan
een Omgevingsagenda Zuidoost. Vanwege het nationale en het provinciale belang van de ontwikkelingen in
Eindhoven is er ook afgestemd met Rijk en provincie. Ook zijn er elementen uit de Brainport Nationale Actieagenda,
de Regio Deal Brainport Eindhoven, de provinciale omgevingsvisie en de Woondeal SGE verwerkt in
onze omgevingsvisie. Voor het realiseren van deze opgaven, zetten we in op partnerschap met Rijk en provincie,
zoals bij de transformatie van de Spoorzone (Eindhoven Internationale knoop XL) en de bereikbaarheid
van de economische toplocaties (Eindhoven Airport, BIC, HTCE/De Run).

Brainport Eindhoven is een belangrijke banenmotor voor Nederland en Europa en onderscheidt zich op het gebied
van kennisintensieve maakindustrie en design. Brainport Eindhoven zorgt voor vernieuwing. Bedrijven,
kennisinstellingen en overheid werken hiervoor intensief samen. Op de campussen, in innovatiedistricten en
op creatieve broedplaatsen krijgt open innovatie vorm. Ook behoort Eindhoven tot de belangrijkste kantorensteden
van Nederland.

Eindhoven kent veel verschillende gebieden met allemaal eigen stedelijke en dorpse kwaliteiten. Daar zijn
we trots op! Eindhoven is veelzijdig: van hoogstedelijk in Strijp-S, rondom het Station en in de Binnenstad tot
aan de rustigere woonwijken in onder andere Stratum, Woensel en Tongelre. Onze inwoners waarderen deze
variatie enorm. We koesteren deze veelzijdigheid van de stad.

Erfgoed - waaronder monumenten, historische radialen en archeologische waarden - geeft karakter en ruimtelijke
kwaliteit aan Eindhoven. De unieke ontwikkelingsgeschiedenis van Eindhoven is zichtbaar en beleefbaar.
Erfgoed is versmolten met nieuwbouw en samen vormen ze nieuwe aantrekkelijke woon- en leefmilieus.
Er zijn meer succesvolle voorbeelden van transformatie, zoals de Witte Dame, Strijp-S, Mariënhage, het
NRE-terrein en het voormalige Philips-fabriekje in het centrum.

Een belangrijke basis voor het succes van Brainport is de samenwerking tussen bedrijfsleven, overheid,
kennisinstellingen
en maatschappelijke organisaties. Campussen en bedrijventerreinen in Eindhoven, zoals
de High Tech Campus Eindhoven (HTCE), Strijp-S, Brainport Industries Campus (BIC), TU/e campus en De
Hurk hebben een belangrijk aandeel in het succes van Brainport. Daarnaast dragen de sterke regionale
bedrijvenclusters
Philips Healthcare in Best, ASML in Veldhoven en de Automotive Campus in Helmond bij aan
de sterke positie van de regio.

Eindhoven is gelegen tussen Randstad, Ruhrgebied en Vlaamse Ruit en ligt op een knooppunt van spoor- en
weginfrastructuur (A2, A67, A50 en A58). De bereikbaarheid van onze stad en regio staat onder druk.
De intercity tussen Eindhoven en Amsterdam rijdt al hoogfrequent (elke 10 minuten). Verdere verbetering
van de intercityverbindingen richting Rotterdam / Den Haag, Nijmegen / Arnhem en Venlo zijn gewenst.

Op regionaal niveau is, voor de dagelijkse verplaatsingen, een goede sprinterfrequentie in de richtingen
Tilburg, ‘s-Hertogenbosch, Helmond en Weert van belang. Daarnaast ontbreken directe en snelle
grensoverschrijdende
treinverbindingen naar voor de Brainport regio belangrijke steden zoals Düsseldorf,
Aken, Keulen en Brussel. Eindhoven Airport is de laatste 10 jaar uitgegroeid tot de tweede luchthaven van
Nederland en is van groot belang voor onze internationale bereikbaarheid en economie.

De economische groei en de gunstige ligging van Eindhoven, op een knooppunt van wegen en luchtvaart- en
spoorverbindingen, hebben een keerzijde. De bereikbaarheid van de stad komt steeds meer in de knel. De
komende jaren wordt rondom Eindhoven gewerkt aan de verbreding van de A58 tussen Eindhoven en Tilburg.
Ook de verbreding van de A67 tussen Eindhoven en Geldrop staat op de Rijksagenda. In 2025 wordt een eerste
stap gezet in het verbeteren van de directe en snelle grensoverschrijdende treinverbindingen met een rechtstreekse
Intercity van Eindhoven naar Düsseldorf.

De ligging van Eindhoven, tussen de Rotterdamse haven en het Ruhrgebied, is gunstig voor onze economie,
maar heeft nadelige gevolgen voor onze gezondheid en de natuur.
Daar komt bij dat Eindhoven zich bevindt in een gebied met relatief veel veehouderijen en we een luchthaven
hebben op eigen grondgebied. Mede hierdoor ligt de gemiddelde blootstelling aan fijnstof in Eindhoven
het hoogst van alle G10-gemeenten (2015, zie Eindhoven in Cijfers).

We meten de luchtkwaliteit
in de (binnen)stad met sensoren die ons een actueel inzicht geven in de plaatselijke situatie. De luchtkwaliteit
is vooral slecht op De Hurk, Binnenring, uitvalswegen (Kennedylaan, Boschdijk, Karel de Grotelaan, Eisenhowerlaan) en delen van de Ring. Gemotoriseerd wegverkeer wordt ervaren als belangrijkste bron van geluidhinder
(Inwonersenquête, 2018). Brommers, scooters, horeca en bouwwerkzaamheden zijn de voornaamste
veroorzakers van geluidhinder in het centrum.

De drie landschapsparken (Dommelpark, Brainport Park en Genneper Parken)
verbinden de stad met het groen in de regio zoals Van Gogh National Park (i.o.) en Natuurgrenspark De Groote
Heide. In Eindhoven liggen belangrijke onderdelen van het natuurnetwerk die zorgen voor aanwezigheid van
bijzondere plant- en diersoorten in de stad. Deze liggen vooral in de landschapsparken en ter hoogte van de
Dommel, Beatrixkanaal en Eindhovensch Kanaal. In het centrum is behalve aan de Dommel weinig groen aanwezig.
Uit gegevens van de GGD blijkt dat groen in het centrum wordt gemist.

In 2017 was de CO2-uitstoot 20% hoger dan in 1990. Wel is er een lichte daling gerealiseerd ten opzichte van
2014. Van de tien grootste gemeenten in Nederland heeft Eindhoven, na Rotterdam, de op een na hoogste
CO2-uitstoot per inwoner. De CO2-uitstoot van Eindhoven wordt voor circa 55% veroorzaakt door het gebruik
van aardgas in woningen en kantoren, bijvoorbeeld voor verwarming. Verkeer (29%) en industrie (16%) dragen
er ook aan bij.

Externe veiligheid gaat over de risico’s voor mens en milieu bij gebruik, opslag en vervoer van gevaarlijke stoffen.
Ook de risico’s verbonden aan Eindhoven Airport vallen daaronder. In Eindhoven worden op verschillende
locaties (bijv. HTC, de Hurk, GDC noord en zuid, BIC) gevaarlijke stoffen opgeslagen, geproduceerd, gebruikt
en vervoerd over weg en spoor. De risico’s zijn in beeld en worden gemonitord om rampen voor te zijn.

Het karakter en kwaliteit van de ruimtelijke hoofdstructuur van Eindhoven zijn gevormd door de historische
ontwikkeling van de stad. De stad ontstond aan het begin van de 13e eeuw op de plek waar de beken Dommel
en Gender samen kwamen en verschillende handelsroutes kruisten. De aanleg van het Eindhovensch Kanaal
en aansluiting op het spoorwegennet leidden in de 19e eeuw tot de komst van industrie naar de stad. Eind 19e
eeuw startte Philips aan de Emmasingel haar eerste fabriek. Dit was het startpunt voor de economische groei.
Dit leidde in 1920 tot het toevoegen van de vijf omliggende gemeenten (Woensel, Tongelre, Stratum, Gestel en
Strijp) aan Eindhoven.

De historische ontwikkeling van de stad is herkenbaar aan en afleesbaar in het aanwezige erfgoed17. Denk
hierbij onder meer aan industrieel erfgoed, historische radialen (b.v. de Tongelresestraat) en de historische
landschappen zoals het Dommeldal. Ze geven karakter aan de stad en voegen sterke omgevings- en gebiedskwaliteiten
toe. Deze kwaliteiten verhogen de vastgoedwaarde, heeft een aantrekkende werking op toeristen
en versterkt het vestigingsklimaat.

De stad kent drie landschapsparken: Brainport Park, Dommelparken Genneper Parken. Het Dommeldal, de
Karpendonkse plas en de Groene Corridor (Oirschotsedijk) zijn hierbij herkenbare verbindende landschapselementen.
Deze parken vormen de groene longen van de stad en vormen voor mens en natuur de verbinding
met het Van Gogh National Park en Natuurgrenspark De Groote Heide.

Bij stadsontwikkeling zien we een landelijke trend van transformatie van kantoren en cultureel en industrieel
erfgoed. In Eindhoven kennen we succesvolle voorbeelden hiervan zoals het voormalig kantoor van Philips
Lighting en de industriële gebouwen op Strijp-S en Strijp-T. De verwachting is dat deze trend doorzet in de
toekomst.

Daarbij hoort een uitstekende bereikbaarheid van de economische toplocaties in de Brainportregio
en zeer goede (inter)nationale verbindingen met andere economische kerngebieden in binnen- en buitenland
(Randstad, Antwerpen/Brussel en Ruhrgebied): over de weg, over het spoor, het water en door de lucht.
Goederenvervoer over de vaarwegen (Wilhelminakanaal-Beatrixkanaal) en goederenoverslag naar spoor
(zoals bij Goederen Distributiecentrum Acht) wordt gestimuleerd.

De kwaliteit en de frequentie van het openbaar vervoer moet omhoog, met goede aansluitingen naar
de regio. Het gaat dan om de inzet op meer sprinters per uur van en naar de andere B5 steden (Helmond,
’
s-Hertogenbosch, Tilburg en Breda) en Weert. Daarnaast werken we aan nieuwe HOV-verbindingen tussen
Eindhoven Airport, campuslocaties en buurgemeenten. Er moeten voldoende en goede fietspaden zijn,
waarbij de snelfietsroutes naar de regio belangrijk zijn.

De vanaf de middeleeuwen historisch gegroeide dorpsstructuren kenmerken zich veelal door langgerekte
lintbebouwing (ontstaan op de hogere dekzandruggen) tussen de groene beekdalen. Zowel de historische
linten als verschillende van deze groene beekdalen van de Gender en de Dommel zijn tot op de dag vandaag
aanwezig in de huidige stad Eindhoven.

In 1920 groeide de stad enorm, doordat de vijf omringende dorpen (Woensel, Tongelre, Stratum, Gestel en
Strijp) werden toegevoegd aan de gemeente. Eindhoven werd na de Tweede Wereldoorlog de snelst groeiende
stad van Nederland: de woningnood is op dat moment ook ongekend.

Als we kijken naar het milieu in Eindhoven zien we dat de ligging, tussen de Rotterdamse haven en het
Ruhrgebied, die gunstig is voor onze economie hiervoor nadelige gevolgen heeft. Het betekent meer verkeer
en fijnstof. Daar komt bij dat Eindhoven zich bevindt in een gebied met relatief veel veehouderijen, het
Antwerpse
havengebied dichtbij is en we een luchthaven hebben op eigen grondgebied.