De gemeente Aa en Hunze is samen met het Overlegplatform
Centrum Gieten tot een nieuwe koers
voor het centrum van Gieten gekomen. Daarnaast
is deze gemaakt
in samenwerking met de Gietense
samenleving
(ondernemers en inwoners, maar ook de
scholieren
van het Nassaucollege). De samenleving
werd gedurende het proces geïnformeerd over de visie
op de website www.centrumgieten.nl.

Sinds de vaststelling van de Toekomstvisie Gieten in 2003 is de
wereld veranderd. Dat geldt zeker voor het centrum van Gieten.
Diverse maatschappelijke ontwikkelingen hebben invloed op
het functioneren van het centrum, zoals veranderingen in de
demografie, in de detailhandel en in het consumentengedrag.
Dat is de reden voor de gemeente Aa en Hunze om de toen
vastgestelde visie tegen het licht te houden, voor zover het het
centrum van Gieten betreft.

De provincie Drenthe heeft de Bevolkingsprognose 2015 opgesteld.
Ook voor de gemeente Aa en Hunze geldt dat er op
termijn sprake zal zijn van een afname van het aantal inwoners
en het aantal huishoudens. Aa en Hunze behoort volgens de
Bevolkingsprognose zelfs tot de vier gemeenten waarin het
bevolkingsaantal het meest daalt (met meer dan 0,5% daling
per jaar) in Drenthe.

Bovendien vergrijst en ontgroent de bevolking van Aa en Hunze
de komende 25 jaar, net als in veel omliggende gemeenten.
Opvallend daarbij is dat de ontgroening en vergrijzing in Aa en
Hunze een grotere impact zullen hebben dan in veel andere
Drentse gemeenten.

De kwaliteit van het deelgebied Brink komt tot uitdrukking
in de hoge kwaliteit van de openbare ruimte en de
karakteristieke bebouwing langs de Brink. Beide geven
het gebied allure en sfeer.

De Brink moet het ontspannen gezicht van Gieten
zijn en blijven. Rust en ruimte overheersen hier. Waar
mogelijk
wordt dit karakter versterkt. De Brink wordt een
rustig verblijfsgebied met functies die recht doen aan de
allure van het gebied. Het is ook zaak om dit deel van
het centrum van Gieten meer met bezoekers te delen.

De Schoolstraat kenmerkt zich door de beslotenheid
van het gebied; zeker als dwarsstraat van de ruim
opgezette
Brink. Het vormt daarmee een compact knus
gebiedje in het centrum van Gieten.

De Schoolstraat is een transformatiegebied. Niet langer
is het een winkelgebied, maar steeds meer een gebied
voor wonen in combinatie met (mede gelet op de ligging
ten opzichte van Dekelhem) zorgvoorzieningen in een
groene setting.

Het kenmerkende van het noordelijke deel van de
Stationsstraat
is de dorpse maat en schaal van de openbare
ruimte en de gebouwen. Bovendien is er in dit deel
van de Stationsstraat sprake van authentieke bebouwing.
Tenslotte vormt dit deel van de Stationsstraat de
verbinding tussen twee andere interessante gebieden
(de Brink en het zuidelijke deel van de Stationsstraat).

De Stationsstraat-Noord is het gebied van de (onvoorziene)
kansen, innovaties en durf! Dit betekent dat in dit
gebied veel mogelijkheden zijn voor nieuwe functies die
nu nog niet zijn te voorzien. Het gebied kan een broedplaats
zijn voor innovaties en nieuwe ontwikkelingen.