De ruimtelijke kwaliteit van dit gebied wordt bepaald door
het grote bosoppervlak, de hoogteverschillen en de abrupte
overgangen van beslotenheid naar openheid. Deze kwaliteiten
worden ook benoemd in de Catalogus Gebiedskenmerken,
behorende bij de Omgevingsvisie Overijssel (zie ook het
deel Context). De belangrijkste kwaliteit heeft z’n oorsprong
in de natuurlijke laag: namelijk de stuwwal. De ambitie
voor stuwwallen is: het reliëf beeldbepalend laten zijn, door
bijvoorbeeld overgangen naar andere landschappen te
accentueren en door de zichten erop én er vanaf te versterken.

De natuurlijke en aardkundige waarden van dit gebied zijn bepalend voor de
onderscheidende identiteit van de gemeente Hellendoorn. Het is een uitdaging de waarden
in dit gebied nog beter te benutten en gelijktijdig te versterken.

Het ‘toppunt’ van de Sallandse Heuvelrug ligt op 75 m
boven N.A.P.. Door deze, voor Nederlandse begrippen,
grote hoogte in combinatie met de grootste droge heide
van Nederland ontstaan er spectaculaire vergezichten.
De stuwwal is daarnaast ook beeldbepalend in de
lagere delen van de gemeente.
Deze kwaliteiten worden ook benoemd in de Catalogus
Gebiedskenmerken, behorende bij de Omgevingsvisie
Overijssel (zie ook het deel Context). De belangrijkste
kwaliteit heeft z’n oorsprong in de natuurlijke laag:
namelijk de stuwwal. De ambitie voor stuwwallen is: het
reliëf beeldbepalend laten zijn, door bijvoorbeeld overgangen naar andere landschappen te
accentueren en door de zichten erop én er vanaf te versterken.

Aan de randen van het gebied liggen de essen (zie ook de laag van het agrarisch
cultuurlandschap in de Catalogus Gebiedskenmerken). Deze zijn in deze visie aangegeven op
de kaartlaag Context. De ligging van de essen aan de randen van het bosgebied zorgen voor
de abrubte overgangen van beslotenheid naar openheid. De ambitie van de provincie is de es
als ruimtelijke eenheid te behouden en het contrast tussen verschillende landschapsonderdelen
te versterken.

Het natuurgebied (het Nationaal Park De Sallandse Heuvelrug) bevat vele ecologische
waarden. Een groot deel van het gebied is aangewezen als EHS-gebied en Natura-2000
gebied. Het gebied bevat het grootste aaneengesloten Struikheibegroeiing van Oost-
Nederland. In de lagere delen en op de flanken van de heuvelrug komt een vochtiger
heidetype voor, waaronder ook een hellingveentje. De flanken van de stuwwal zijn grotendeels
begroeid met naaldbos, loofbos en gemengd bos van verschillende leeftijden. Met name de
grote oppervlakte droge heide met zeldzame soorten als zandhagedis en korhoen maken
het gebied op Europees niveau zeer uniek. Het gebied is vrij sterk verstoringsgevoelig:
intensivering van de recreatie (enigszins afhankelijk van de locaties) kan snel negatieve effecten
hebben. Rust is in dit gebied belangrijk voor behoud van de ecologische waarden, maar is
ook essentieel om de natuur met de vergezichten intens te kunnen beleven. Rust is daarom
ook een van de identiteitsdragers in dit gebied. Rust wordt overigens ook steeds meer als een
belangrijke kwaliteit gewaardeerd.

Om de rust in het gebied te behouden, worden activiteiten en ontwikkelingen geconcentreerd
bij de Paarse Poort (bij het buitencentrum De Sallandse Heuvelrug). Deze locatie is op de
kernvisielaag aangegeven met een ster. De Paarse Poort moet een blikvanger en trekpleister van
formaat worden, met regionale uitstraling. Bij ontwikkelingen (buiten de Paarse Poort) speelt rust
in elk geval een belangrijk rol. Activiteiten die veel geluid produceren, bijvoorbeeld een motor
cross, zijn niet geschikt in dit gebied. Daarentegen zijn sportactiviteiten en sportevenementen
(zoals hardloopwedstrijden en fietstochten) in dit gebied wel mogelijk. Maar ook is het
mogelijk dat ontwikkelingen zo worden vormgegeven, dat ze opgaan in de omgeving en
daarmee geen negatieve impact op het gebied hebben. De schaal van ontwikkelingen is
daarbij vaak essentieel.

De rivier de Regge scheidt twee werelden: het gebied
ten westen van de rivier waar de natuur domineert
tegenover het gebied ten oosten van de rivier waar
de agrarische functie domineert. Het gebied langs de
Regge is een overgangsgebied, waar ontwikkelingen
worden gestimuleerd als daarbij de identiteit van dit
gebied ‘de Regge’ wordt geïntegreerd. De rivier vormt
de identiteitsdrager van dit gebied. De Regge is in de
loop der jaren voor een groot deel genormaliseerd
(rechtgetrokken) en gekanaliseerd (rechthoekig profiel).
Hierdoor heeft het Reggedal een groot deel van
zijn natuurlijke veerkracht verloren. Samen met het
waterschap, Landschap Overijssel en de provincie werkt de gemeente aan projecten waarin
voor delen van het Reggedal op basis van een blauw-groene (water en natuurontwikkeling)
inrichtingsvisie het oude meanderen wordt teruggebracht. Ook bij nieuwe ontwikkelingen
kan deze meandering nog meer worden versterkt of beleefbaar worden gemaakt.

Menselijke activiteiten vonden lang geleden al langs de rivier de Regge plaats. De
Schuilenburg (uit 1339) was een machtige havezate direct aan de Regge bij de
verbindingsweg van Zwolle naar Almelo (de Twentsche Weg). Dit terrein is hersteld en heeft
nu een recreatieve bestemming. En uiteraard is de textielindustrie op de kruising van de
Regge en de Rijksweg 35 ontstaan. De aanwezigheid van de textielindustrie in Nijverdal
heeft een belangrijke stempel gedrukt op het dorp en de omgeving ervan. (Spoor)wegen
zijn mede vanwege de textielindustrie aangelegd. Op het Ten Cate-terrein in Nijverdal
staan nog gebouwen waarvan een aantal als cultuurhistorisch erfgoed is aangewezen. Het
project ‘Nijverdal aan de Regge’, waarbij het Ten Cate-terrein aan de PC Stamstraat wordt
herontwikkeld, heeft als uitgangspunt de Regge weer beleefbaar te maken vanuit het dorp.
Dit project moet nog worden uitgewerkt en vormt de laatste, nog ontbrekende, schakel van
de Reggeherstelprojecten.

Ontwikkelingen worden in dit gebied, waar van oorsprong al tal van activiteiten
plaatsvonden, gestimuleerd. Beleefbaarheid van de Regge kan op verschillende manieren
tot stand komen (denk aan avontuurlijke waterrecreatie, avontuurlijke verblijven langs de
Regge). Daarbij zal naast de beleefbaarheid van de Regge, ook oog moeten zijn voor het
cultuurhistorisch erfgoed. Het cultuurhistorisch erfgoed kan worden benut voor versterking
van het imago en de identiteit.

De leefbaarheid van de dorpen (Nijverdal en
Hellendoorn), de kernen (Daarle, Daarlerveen,
Hulsen en Haarle) en de buurtschappen (Egede,
Elen en Raahn, Marle en Hancate) is goed. De lichte
daling van het aantal inwoners, ontgroening en
vergrijzing zullen ook in de gemeente Hellendoorn
hun impact hebben op wonen, zorg, werkgelegenheid
en economie.

In de Catalogus Gebiedskenmerken, behorende bij de Omgevingsvisie Overijssel, is voor
het bebouwd gebied de lust- en leisurelaag relevant (zie ook het deel Context). De dorpen
en kleine kernen bevatten elementen welke voor de attractiviteit van de gemeente van
belang zijn. Zo is de ligging van Hellendoorn en Nijverdal nabij de Regge interessant.
Op de lust- en leisurelaag van de provincie zijn deze zones aangegeven als stads- en
dorpsfronten. Deze zones bieden mogelijkheden voor de dorpen om hun ‘gezicht’ te laten
zien. Het zijn gebieden waar voorzieningen (cultuur, horeca) gesitueerd kunnen worden om
van de zichten te kunnen genieten.

Behalve de ligging aan de Regge wordt de identiteit van Nijverdal bepaald door de ligging
aan de N35. Op de kruising van deze route en de Regge is namelijk het dorp ontstaan,
vanwege de vestiging van de textielindustrie. Een aantal complexen uit de textielindustrie is
nu cultuurhistorisch erfgoed.

Voor de ontwikkeling van Nijverdal is anderzijds het esdorp Noetsele in hoge mate
bepalend geweest. Het oude esdorp Noetsele is met haar authentieke structuren en
bebouwing nog goed herkenbaar en waardevol. Met name de westelijke rand van het dorp
39
met de overgang naar de Noetseler Esch is nog gaaf.

Nijverdal is in de loop der tijd fors gegroeid. Eerst door het opvullen van open ruimtes
en uitbreiding aan de zuidzijde van het dorp, later hebben ook aan de overzijde van de
Regge woonuitbreidingen plaatsgevonden en is het bedrijventerrein ‘t Lochter gerealiseerd.
Ondanks deze invullingen, kenmerkt Nijverdal zich nog wel door relatief veel en grote
open groene ruimten en de parken in de bebouwde kom: de Veldkamp, het Blokkenpark,
Boomcatepark, de groen structuren in het centrum en in de stationsomgeving, de
toekomstige tuinen van Nijverdal, het binnenkort te revitalseren landgoed Eversberg en
Duivecate. In het kader van de kwaliteit van de leefomgeving en beleving willen we de in
Nijverdal aanwezige groene enclaves en parken versterken en door groenstructuren met
elkaar verbinden. De komende jaren zal dit in het groenbeleidsplan c.q. groenstructuurplan
worden uitgewerkt.

Hellendoorn is een karakteristiek esdorp, maar is qua omvang lang niet zo gegroeid als
Nijverdal. Het dorp is ontstaan als agrarische nederzetting tussen de heuvelrug en de
Regge. Mede door deze ligging en de realisatie van het Avonturenpark, dat in 1936 is
ontstaan als theehuis met terras, is de recreatieve en toeristische betekenis van het dorp
sterk toegenomen.

Daarle is ontstaan als agrarische nederzetting en is een oud esdorp. De boerderijen zijn
gesitueerd rond de langgerekte es. Vanaf het begin van de negentiende eeuw ontstaat
ten westen van de es een kleine concentratie bebouwing. Na de Tweede Wereldoorlog
ontwikkelt de kern zich tot een kleine plattelandskern met voornamelijk niet-agrarsiche
bebouwing.

Daarlerveen wijkt qua opzet sterk af van de andere kernen, omdat het een lintdorp is
in een veenkoloniaal landschap. Daarlerveen is in feite een uitloper van het noordelijk
aansluitende dorpsgebied van Vroomshoop. Wat binnen de strakke veenkoloniale
structuren vooral opvalt, is de lintbebouwing, die zich in Daarlerveen heeft ontwikkeld langs
het Overijssels kanaal (Almelo-De Haandrik). Loodrecht daarop zijn een aantal zijwegen
ontstaan.

Haarle is een esdorp aan de westzijde van de heuvelrug. Deze kern heeft zich na de
Tweede Wereldoorlog verder ontwikkelt met niet-agrarische bebouwing. In het dorp komen
enkele karakteristieke open ruimtes voor.

De gemeente Hellendoorn is gelegen in het oosten van Nederland, in het gebied dat ook
wel het ‘Groene Hart’ van Overijssel wordt genoemd. De ontwikkeling van de gemeente is
sterk gerelateerd aan de aanwezigheid van de Regge.

Op de kruising van de rivier de Regge en de straatweg Zwolle-Almelo ontstond rond
1830 Nijverdal. In die tijd werd bij vele boerenbedrijven en in woningen het weven van
textiel als nevenactiviteit beoefend. Voor het opslaan, verzenden en verpakken van de thuis
vervaardigde producten werd de handweverij ‘establissement Ainsworth’ opgericht die later
de naam Nijverdal kreeg. Nog steeds vormt de textielindustrie een belangrijke sector in de
gemeente (met de aanwezigheid van TenCate). Voor de ontwikkeling van Nijverdal is verder
het esdorp Noetsele in hoge mate bepalend geweest. Vóór 1830, toen Nijverdal nog niet
bestond, was Noetsele een nederzetting van betekenis.

De kern Hulsen ligt aan de oostzijde van de Regge en telt zo’n 700 inwoners. Met de
realisatie van de Kruidenwijk is het dorp Hulsen in ruimtelijk opzicht onderdeel gaan
uitmaken van Nijverdal.

Hellendoorn is ontstaan als agrarische nederzetting, waarbij de mensen in het dorp erven
bezaten en daarmee de touwtjes in handen hadden. Doordat de weg Zwolle-Almelo niet
langs Hellendoorn is aangelegd, is de historische kern grotendeels intact gebleven en is het
dorp niet zo sterk uitgebreid als Nijverdal.

Daarle is ontstaan op een stuwwal en is een oud esdorp. Eeuwenlang is het dorp omsloten
geweest door moerassen. Het dorp is in de loop der tijd weinig gegroeid. Na 1850 werd
het Overijssels kanaal gegraven en verdubbelde het inwonertal zich, door vestiging aan
de vaart. Na 1900 werd het veendorp Daarlerveen zelfstandig ten opzichte van Daarle,
dat hoofdzakelijk uit boeren bestond. Door de aanleg van het kanaal tussen Vroomshoop
en Almelo waren de woeste gronden naar het oosten voor de boeren uit Daarle niet meer
bereikbaar. De oostelijke gronden werden afgegraven en uit die veenkolonie is het huidige
Daarlerveen ontstaan.

Haarle ligt aan de westkant van de gemeente en is een zogenaamd flankesdorp; de es ligt
aan de oostzijde. Vanaf de negentiende eeuw heeft de nederzetting zich ontwikkeld tot een
kleine plattelandskern. Na de Tweede Wereldoorlog zette de ontwikkeling zich verder voort
met hoofdzakelijk niet-agrarische bebouwing.

Nijverdal en Hellendoorn liggen aan de voet van de Sallandse Heuvelrug. Een groot deel
van de Sallandse Heuvelrug is aangewezen als Nationaal Park. De Sallandse Heuvelrug, het
Reggedal en het nabijgelegen Wierdense Veld, geven de gemeente een onderscheidende
landschappelijke kwaliteit.

De gemeente telt zo’n 36.000 inwoners, waarvan het overgrote deel in de twee kernen
Hellendoorn en Nijverdal woont. De woningvoorraad telde in 2013 zo’n 14.000 woningen
(exclusief recreatiewoningen).

Door de centrale ligging in Overijssel heeft de gemeente Hellendoorn, met als grootste kern
Nijverdal, een belangrijke streekfunctie en een relatief groot verzorgingsgebied. Met 13.600
arbeidsplaatsen op een beroepsbevolking van ruim 20.000 heeft de gemeente een zeer
sterke regionale en lokale binding. De verdeling van bedrijfsvestigingen naar sectoren is
weergegeven in de navolgende grafiek.

De gemeente Hellendoorn streeft naar een veilige, leefbare en vitale samenleving. In 2011
is daarvoor een integrale beleidsvisie wonen, welzijn en zorg opgesteld. Het op peil houden
van het voorzieningenniveau in de dorpen, de kleine kernen en in de buurtschappen is het
streven. Voor alle dorpen, maar met name in de kleine kernen Haarle, Daarle, Daarlerveen
en de buurtschappen Egede, Elen en Rhaan, Marle en Hancate geldt dat het op niveau
houden van voorzieningen, in multifunctionele oplossingen moet worden gezocht.

Er ligt daarmee een opgave voor de Grotestraat in combinatie met
het stationsgebied. Een compact kernwinkelgebied is één van de belangrijke pijlers voor de
toekomst van het centrum Nijverdal. De opgave voor de Grotestraat en begrenzing van het
kernwinkelgebied komt ook bij de kernvisie aan bod.

De gemeente Hellendoorn profileert zich in toenemende mate als onderdeel van het Aproduct
‘Twente, landgoed van Nederland’. Er is de laatste jaren veel energie gestoken in
de herkenbaarheid van Hellendoorn als gemeente en Twente als regio met een eigen merk
en een eigen identiteit.

Zo’n 400.000 bezoekers komen per jaar naar het Avonturenpark en ongeveer één miljoen
bezoekers komen per jaar naar de Sallandse Heuvelrug. De gemeente wil zich inzetten om
de spin-off van deze twee grote publiekstrekkers te vergroten, waarbij de verbinding met
Nijverdal en Hellendoorn prioriteit krijgt. Deze ambitie staat weergegeven in de kernvisie.

De ontwikkeling van een gebied heeft sterk te maken met de aanleg of verbetering van de
infrastructuur. Als we terug kijken naar het verleden van de gemeente, is vooral de verharding
van de straatweg tussen Zwolle en Hengelo in 1830 bepalend geweest. Op de kruising
van de weg en het water (de Regge) ontstond namelijk Nijverdal. Ook de aanleg van het
spoor in 1881 tussen Zwolle en Almelo gaf de regionale economie een sterke impuls. Deze
verbindingen vormen nog steeds de grootste verkeersaders van de gemeente.

De N35 tussen Zwolle en Wierden bestaat nog uit twee rijbanen. Er is een studie gaande
om het deel tussen Nijverdal en Wierden op te schalen naar 2x2 rijbanen.
Met het Combiplan Rijksweg 35 wordt het spoor door Nijverdal samen met een deel van
de N35 in een tunnel aangelegd. Daarmee wordt de Grotestraat, de straat dwars door
Nijverdal, ontlast van het doorgaande verkeer. Met het Combiplan ontstaan er minder
files, wordt het stationsgebied veiliger en beter bereikbaar, zijn er geen gelijkvloerse
spoorkruisingen meer in Nijverdal en ontstaat er een betere leefbaarheid in Nijverdal. Op
het tunneldak van de ‘Salland Twentetunnel’ zullen de Tuinen van Nijverdal gerealiseerd
worden.

Met het Combiplan is er een grote stap gezet voor verbetering van de bereikbaarheid
van de gemeente en doorstroom door Nijverdal. De relatie met de A1 en de A35
(snelwegen die van belang zijn voor een goede regionale bereikbaarheid van de
gemeente Hellendoorn) is niet optimaal. In dit verband ziet de gemeente de opwaardering
van rijksweg N35 (tussen Nijverdal en Raalte) tot stroomweg - met 2x2 rijbanen en een
snelheidsregime van 100 km/uur -als een belangrijke ontwikkeling. Op korte termijn gaan
we voor optimalisering voor wat betreft verkeersveiligheid op het tracé Mariënheem en
Nijverdal. Voor het deel tussen Nijverdal en de A35 zijn reeds studies uitgevoerd om deze
weg op te waarderen tot 2x2 rijbanen. Overigens zijn voor het treinverkeer reeds plannen
uitgewerkt om de route tussen Zwolle en Wierden te optimaliseren, zodat er ook tussen de
Hanzelijn en Twente een goede verbinding ontstaat.

Wegen kunnen ook een belemmering vormen voor de verbinding tussen gebieden. De
N35 en de spoorlijn Zwolle-Almelo zijn belangrijke oost-west verbindingen tussen Zwolle
en Twente (en vice versa) en vormen daarmee tezamen een grote verkeersader aan de
grens van het Nationaal Park. Met het gebied ten noorden van de N35 (de Hellendoornse
Berg) is geen ongelijkvloerse kruising aanwezig voor recreanten. Wel is er een ecoduct
aangelegd (Ecoduct Twilhaar). Met de opwaardering tot stroomweg van de N35 zou de
barrièrewerking nog meer toenemen. Een fly over (bijvoorbeeld ter hoogte van de Paarse
Poort) is een mogelijkheid om te zorgen voor een goede recreatieve verbinding tussen het
zuidelijke en noordelijke deel van de Sallandse Heuvelrug. Het verbinden van deze twee
gebieden middels een fly over staat verwoord in deel V kernvisie.

Een gelijksoortig probleem, maar dan voor een ander type verkeer, bevindt zich aan de
oostzijde van Nijverdal. Hier ligt het bedrijventerrein ’t Lochter. Dit terrein wordt ontsloten
door de Boomcateweg en de Burgemeester H. Boersingel. De Noordzuidverbinding,
welke nog niet volledig is aangelegd, vormt de nieuwe route van noord naar zuid. Deze
verbinding en de nieuwe N35 zullen elkaar gelijkvloers kruisen. Voor een betere ontsluiting
van het bedrijventerrein en de rest van Nijverdal hebben ongelijkvloerse aansluitingen ter
hoogte van deze twee punten de voorkeur.

N347 is de weg die aansloot op de N35 in Nijverdal. Deze aansluiting is met het
combiplan verloren gegaan. De route liep door de dorpen Hellendoorn en Nijverdal (zie
bestaande verkeersstructuur op de kaart Context). Met het wegvallen van deze aansluiting
op de N35 is een onsamenhangend netwerk ontstaan. Om het netwerk te herstellen is de
Noordzuidverbinding in ontwikkeling, waarbij deze verbinding aantakt op het provinciale
(en daarmee ook het rijks-)wegennet. De nieuwe aansluiting met de N35 wordt gesitueerd
aan de oostzijde van Nijverdal.

De bestaande route (via de Reggeweg, de Ninaberlaan, de Joncheerelaan, Smidsweg
en Rijssensestraat) krijgt een gebiedsontsluitende functie. Er zijn reeds tal van maatregelen
genomen voor de verkeersveiligheid en deze weg in te richten als gebiedsontsluitingsweg.
Het gaat dan onder andere om de knip Ommerweg bij Hellendoorn Noord.

Een deel van de Noordzuidverbinding is reeds gerealiseerd. Het nog te realiseren
deel is op navolgend kaartje aangegeven. Het bedrijf Ben en Jerry’s Hellendoorn BV
heeft haar logistieke systeem op de fabriekslocatie al aangepast aan de komst van de
Noordzuidverbinding.

In landschappelijk opzicht wordt de gemeente bepaald door de Sallandse Heuvelrug en
de Regge. Beide zijn sterk noord-zuid georiënteerd. De dorpen Hellendoorn en Nijverdal
profiteren van de ligging tussen deze twee sterke landschappelijke eenheden. Dwars daarop
lopen in oost-west richting de N35 en de spoorlijn Zwolle-Almelo, een belangrijke route die
Twente met Zwolle verbindt. Aan deze weg is op de kruising met de Regge “Nijverdal - Ten
Cate” ontstaan. Grenzend aan de heuvelrug en de rivier ligt het gebied met verspreide
landbouwbedrijven, de dorpen en de buurtschappen. Een bijzondere plek wordt ingenomen
door Daarlerveen. Hier staat alle bebouwing langs de wegen en het kanaal, met daarachter
het open slagenlandschap.

De Grotestraat (N35) ligt dwars door Nijverdal. Om de leefbaarheid en veiligheid
in het dorp te verbeteren, werken Rijkswaterstaat, ProRail, gemeente, provincie en
regio samen in het Combiplan Nijverdal. Rijkswaterstaat verplaatst de weg naar het
noorden en ProRail legt ernaast het spoor aan. Een deel van de nieuwe weg en het
spoor komen in een tunnel te liggen.

Tussen het Nationaal Park De Sallandse Heuvelrug en het ten noorden gelegen
natuurgebied (met de Hellendoornse Berg) ligt de N35. Bezoekers van het
zuidelijk of noordelijk gebied kunnen alleen via een gelijkvloerse kruising de N35
oversteken. Voor de veiligheid en voor de recreatieve/natuurlijke beleving zou een
fly over een uitkomst zijn.