Leiden groeit. Het aantal inwoners neemt toe
(onder meer doordat we steeds ouder worden),
jongeren komen graag in Leiden studeren,
de stad trekt steeds meer bezoekers en er
komen steeds meer banen bij. Die groei stelt
ons voor uitdagingen.

Deze is in 2017 opgesteld
door Leiden en de omliggende gemeenten
Leiderdorp, Oegstgeest, Voorschoten, Zoeterwoude,
Noordwijk, Teylingen, Katwijk, Wassenaar
en Kaag en Braassem. Samen omvatten
deze gemeenten een aaneengesloten stedelijk
gebied dat zich uitstrekt van het strand van
Katwijk in het westen tot en met Zoeterwoude-
Rijndijk in het oosten.

Leiden heeft van oudsher veel te bieden aan
inwoners van de stad, de regio en andere
delen van de Randstad. Dit is een bijzondere
eigenschap van de stad, die we koesteren.
Ook in 2040 wil Leiden hierom bekend staan.
Leiden is een universiteitsstad die jaarlijks
duizenden nieuwe studenten trekt; Leiden is
een echte kennisstad, met een rijke historie en
veel erfgoed; het Leiden Bio Science Park is de
economische motor van de regio; de stad heeft
een aantrekkelijke ligging midden in de Randstad;
ze wordt omgeven door typisch Hollandse
landschappen; er is veel cultuur te vinden; de
Leidse regio biedt een stedelijke woonomgeving
met een prettige omvang; Leiden heeft
wijken met een eigen karakter, vele stedelijke
voorzieningen en via station Leiden Centraal
ligt de rest van de Randstad, Nederland en (via
Schiphol) de wereld dichtbij.

Net als andere steden in Nederland heeft Leiden
te maken met trends en ontwikkelingen
waaruit nieuwe ruimtevragen voortkomen,
of die een ander gebruik van de ruimte in de
stad vergen.

Zes van die gebieden had het college
al eerder in kaart gebracht in de zogenoemde
Verstedelijkingsnotitie, die in december 2018
door de gemeenteraad is vastgesteld: het
ruime Stationsgebied; omgeving voormalige
industriezone (rondom westzijde Willem de
Zwijgerlaan); omgeving oostzijde Willem de
Zwijgerlaan; omgeving kruising Plesmanlaan
– Haagse Schouwweg; Centrum van Leiden
Zuidwest en omgeving Rooseveltstraat – Lammenschansdriehoek.
Hieraan voegt het college
van B en W nu vier locaties toe: het Werninkterrein
en directe omgeving; de Humanities
campus aan de Witte Singel; bedrijventerrein
De Waard en de zone tussen Voorschoterweg
en Vliet.

Hierbij gaat het
behalve Leiden om de gemeenten Kaag en
Braassem, Katwijk, Leiderdorp, Noordwijk,
Oegstgeest, Teylingen, Voorschoten, Wassenaar
en Zoeterwoude. Samen vormen ze een
“daily urban system”: een aaneengesloten
gebied rond een stad waarbinnen de belangrijkste
dagelijkse woon- werkverplaatsingen
zich afspelen.

Leiden heeft van oudsher veel te bieden aan
inwoners van de stad, de regio en andere delen
van de Randstad. Dit is een bijzondere eigenschap
van de stad, die we koesteren. Ook in
2040 wil Leiden hierom bekend staan. Deze
bijzondere eigenschap gaan we daarom verder
versterken.

Samen met omliggende gemeenten als Leiderdorp,
Oegstgeest, Voorschoten en Zoeterwoude
(met name Rijndijk) vormt Leiden een
aaneengesloten stedelijk gebied met meer dan
200.000 inwoners. Dat is in omvang vergelijkbaar
met de zesde stad van Nederland. De tien
gemeenten in het hart van Holland hebben
samen zelfs bijna 400.000 inwoners.

De binnenstad biedt vele winkels, cultuur,
horeca en allerhande andere voorzieningen
als belangrijke trekkers. Leiden Centraal is
het zesde station van Nederland, gemeten in
aantallen reizigers. Het busstation bij Leiden
Centraal vormt het hart van het stedelijke en
regionale OV-netwerk.

De stad heeft
maar liefst 28 kilometer aan
grachten en singels.
Leiden is ontstaan langs de Rijn. Veel straten
volgen het patroon van oude sloten en
watergangen. Het 17e-eeuwse patroon van
singels en grachten bepaalt tot op de dag van
vandaag het aanzien van de historische binnenstad.

Binnen de stad is daarentegen relatief
weinig groen te vinden. Groen dat er wel is,
wordt gekoesterd, zoals het Singelpark, Polderpark
Cronesteyn, kinderboerderijen, wijk- en
buurtparken (denk aan Stevensbloem, Van der
Werfpark, Wijkpark Merenwijk), plantsoenen
en kleinere groene plekken. Veel Leidenaren
zetten zich ervoor in om groen aan de stad toe
te voegen.

Blijft het karakter van wijken met veel historie, zoals De Kooi en de Maredijkbuurt,
wel behouden? Blijft de stad wel toegankelijk,
bijvoorbeeld voor kinderen, voor ouderen,
voor mensen die slecht ter been zijn? Kunnen
mensen zonder hoog inkomen, zoals de politieagent,
de verpleegkundige en de kinderopvangmedewerker,
in de toekomst nog betaalbaar
in de stad wonen?

Groen en stadsleven horen bij elkaar, al eeuwenlang.
Al in de zeventiende eeuw besloten
Leidenaren een Singelpark avant-la-lettre aan
te leggen: een groene ommegang van twee
bomenrijen aan de buitenzijde van de Singels.

Deze ommegang bood de kans om met een
wandeling te ontsnappen aan de drukte van
de stad. Ook tegenwoordig behoort het groen
in de stad tot de meest geliefde plekken van
Leiden, met onder andere de Leidse Hout, Park
Merenwijk, Kooipark, Polderpark Cronesteijn,
Stevenspark en de groene Oostvlietpolder.
Ook kleinere groene plekken worden intensief
gebruikt, vooral in de zomer, zoals het Van der
Werfpark.

Woningen, werklocaties en andere voorzieningen
bouwt Leiden in hoge dichtheden, als
stedelijk hart van de regio. Daaraan voegen we
ook groen toe. De Lammenschansdriehoek is
hiervan een voorbeeld. Daar komt niet alleen
meer groen, maar ook komen er net zo veel
woningen als in de Stevenshof, op een vijfde
van het oppervlak. Dat past in een groene
strategie voor de directe leefomgeving, voor de
stad en voor de Randstad.

Groene landschappen rondom het stedelijk
gebied maken we beter toegankelijk, met meer
recreatieve voorzieningen en meer aandacht
voor biodiversiteit. Nieuwe verbindingen naar
de Oostvlietpolder of Polderpark Cronesteijn
brengen het Groene Hart dichterbij. Zulke strategieën
passen we ook elders toe.

Ook de woningbouwlocatie
Valkenburg wordt een vanzelfsprekend
onderdeel van de Leidse agglomeratie.
Kennis delen staat centraal in de stedelijke economie
van het Leiden in 2040. Leiden heeft aan
leerlingen en studenten een rijke leeromgeving
om te bieden.

Of toch, het aantal treinreizigers blijft
groeien. Leiden maakt gebruik van een uitstekende
aansluiting op het landelijke openbaar
vervoernetwerk, met verbeterde spoorverbindingen
met Den Haag en Utrecht. Station
Leiden Centraal maakt een schaalsprong, om
de groeiende vervoersstromen beter te kunnen
verwerken.

Leiden is van oudsher een
echte waterstad, met maar liefst 28 kilometer
aan grachten en singels en in totaal wel 110
kilometer aan watergangen. De stad is ontstaan
op het punt waar de Oude en de Nieuwe
Rijn samenkomen. Een vaartocht maken op de
Oude Rijn van Leiden naar Katwijk aan Zee,
langs Oegstgeest, Valkenburg en Rijnsburg, is
varen langs de Limes, de noordgrens van het
oude Romeinse Rijk.

Leiden is ook een prima vertrekpunt voor
mooie dagtochten over het water. De Kagerplassen
en het Braassemermeer liggen om de
hoek en je vaart zo naar plaatsen als Katwijk,
Delft en zelfs Rotterdam. En stel je eens voor,
dat je in 2040 vanuit Leiden vrij door kunt
varen naar zee?

Duurzaamste kilometer, van Plesmanlaan tot
en met Willem de Zwijgerlaan: In de directe
nabijheid van het station Leiden Centraal is
ruimte voor extra woningbouw en ander programma
in een hoogstedelijk duurzaam milieu.

Dit is de voormalige industriezone vanaf het
gebied Groenoordplaza via de omgeving KPNcentrale
aan de Willem de Zwijgerlaan tot het
Energiepark aan de Langegracht. In dit grote
gebied is de afgelopen jaren al veel veranderd,
maar resteren nog drie grote ontwikkellocaties,
namelijk: de zogeheten KPN- en Monutalocatie,
het projectgebied Groenoord fase
2 en het Energiepark.

Dit gebied omvat onder andere de Hoven aan
weerszijden van het Kooiplein en de Slaaghwijk.
Omgeving met veel goedkope sociale
huurwoningen die moeilijk tegen acceptabele
kosten te verduurzamen zijn en waar sociale
problematieken samen komen. Willem de Zwijgerlaan
vormt er een fysieke barrière.

Entree Plesmanlaan: rond kruispunt Plesmanlaan
- Haagse Schouwweg / Paardenwei
/ Verbeekstraat. Aan de noordzijde van het
kruispunt wordt een groot wooncomplex gerealiseerd.
Aan de oostzijde staat het gebouw
van Jacobs leeg. Aan de westzijde (Paardenwei)
is ruimte voor een nieuwe ontwikkeling.
N206 vormt een barrière.

Gebied Vijf Meilaan/Churchillaan/Boshuizerkade/
Telderskade: Dit gebied omvat onder andere
de locatie van de huidige Vijf Meihal, het
Vijf Meibad en het gebied Titus Brandsmalaan/
Rooseveltstraat. Deze locatie is al onderdeel
van het ontwikkelperspectief Leiden Zuidwest.

Dit gebied omvat onder andere de huidige
Lammenschansdriehoeken Kanaalweg, Veilingterrein
en Zoeterwoudseweg en omgeving.
Voor de Lammenschansdriehoek wordt al
geruime tijd gewerkt met een ontwikkelstrategie,
waardoor een er een hoogstedelijk milieu
aan het ontstaan is.

Voormalige locatie van betoncentrale aan de
Amphoraweg, tussen het spoor en de Rijn,
dicht bij Diamantplein, hemelsbreed vlak bij
station De Vink, maar zonder rechtstreekse
verbinding. Aantrekkelijke plek aan het water,
mits deze goed kan worden ontsloten voor
fietsers en voetgangers.

Door realisatie van nieuwe sportfaciliteiten
ontstaat hier een interessant nieuw milieu aan
het water, vooral als hier een nieuwe fietsverbinding
richting Oostvlietpolder zou kunnen
worden aangelegd, waarmee Leiden Zuidwest
eindelijk aan het Groene Hart komt te liggen.
Deze locatie is al onderdeel van het ontwikkelperspectief
Leiden Zuidwest.

In een aantal gebieden in de stad gebeurt
dit reeds op een geïntegreerde manier:
in het stationsgebied (Duurzaamste Kilometer
van Nederland), de Gasthuiswijk in Leiden Zuidwest
(waar we groot onderhoud van riolering/
wegen als koppelkans voor klimaatadaptieve
herinrichting en “Van gas los” gebruiken), de
Lammenschansdriehoek en in de binnenstad.