In enkele decennia heeft Leusden zich ontwikkeld
van een ‘woongebied met bedrijventerreinen
bij Amersfoort’ tot een groot dorp
met een sterke eigen sociaal-economische
samenhang, een eigen cultuur van samenleven
en daarmee een eigen identiteit.

We hebben bewust
gekozen voor het revitaliseren van de Biezenkamp
en daarmee voor het in stand
houden van twee grote winkelgebieden. Tegelijkertijd
worden we geconfronteerd met
een teruglopende vraag naar winkelmeters.
Dit vraagt een duidelijke strategie voor onze
winkelgebieden.

Op zich is de wijze waarop Leusden is aangelegd
normaal voor de periode waarin de
plannen gemaakt werden. Maar lang niet
overal waren het ‘newtowns’ die los van de
oorspronkelijke stad werden gelegd, bijna
nergens is het de overheersende manier van
bouw geworden en vaak werden er niet alleen
tweekappers maar ook hoogbouw in de
woonblokken gebouwd. Oss, Purmerend en
Lelystad bijvoorbeeld hebben delen die lijken
op Leusden, maar in Leusden is het echt
een kenmerk geworden.

De twee historische lijnen zijn geheel verschillend.
Langs de Hamersveldseweg staat
veel historische bebouwing waardoor de lijn
bijna overal herkenbaar is als een historische
lijn. De Asschatter/de Beaufortweg heeft bijna
geen historische bebouwing binnen de
kern maar is een vanzelfsprekende verbinding
van stad en land in Leusden die vooral
vanaf de fi ets ervaren wordt. Het gaat dan
om de verbinding naar de landgoederen op
de rand van de Heuvelrug, maar ook naar de
Grebbelinie, Groot Zandbrink en Achterveld.

Het gegeven dat het moderne Leusden
alleen zichtbaar is binnen de hoofdstructuur
voor twee functiegebieden: het
centrumgebied de Hamershof en het
werkgebied de Horst en omgeving (het
entreegebied De gerichte sturing op
het beeld van Leusden.

Kenmerkende karakteristieken van de wijken
zijn de kronkelende stratenpatronen,
collectieve hoven en woonerven, menging
van verschillende woontypes, verspringende
rooilijnen en een sterke nadruk op grondgebonden
woningen met een eigen tuin. In
Leusden zijn hier echte gave voorbeelden
van te zien zoals de wijk Rozendaal. Naast
Rozendaal zijn ook bijvoorbeeld in de wijken
Alandsbeek Oost en West unieke jaren 70
woonmilieus ontstaan1. Begin jaren 80 toen
de crisis ontstond zijn er veel bezuinigingen
doorgevoerd in het ontwerp en de aanleg
van de wijken.

Het aspect water leidt op verschillende manieren
tot een omgevingswaarde. Ten eerste
hebben we water met een bijzondere (ecologische)
kwaliteit. In de tweede plaats hebben
we water die een belangrijke functie vervult
voor andere kwaliteiten. Tegelijk zijn we van
oudsher ook kwetsbaar voor water. Leusden
ligt in een relatief laag en nat gebied. De Gelderse
Vallei, gelegen tussen de Veluwe en de
Utrechtse Heuvelrug, helt licht af in westelijke
richting. Alle beken in de Gelderse Vallei
wateren af in de Eem en het Valleikanaal
en zodoende komt alle water via Leusden.
Daarom zien we waterveiligheid (of het niet
ervaren van overlast door water) ook als een
omgevingswaarde.

Leusden is een van de veiligste gemeenten
van Utrecht. Veiligheidsanalyses laten zien
dat wij goed scoren op het gebied van woninginbraken,
geweldsdelicten, fi etsendiefstal
en vernielingen. Ook rond het thema fysieke
veiligheid zijn er geen verontrustende
risico’s2. Uit het regionaal risicoprofi el blijkt
dat van de risico-objecten en de kwetsbare
inrichtingen in Leusden er geen van de objecten
zo hoog scoort, dat deze in de regionale
top-25 komt.

In het afgelopen jaar is gebleken dat de
randen van Leusden, de overgangen naar
het buitengebied, als zeer waardevol worden
gezien. In de brede maatschappelijke
discussie die gehouden is over de langetermijn
ontwikkeling van Leusden is dit duidelijk
geworden. Die rand is gevarieerd, de
hoofdcomponenten zijn het Valleikanaal,
het Schoolsteeg/Langesteeg gebied, de
zuidflank in de overgang naar landgoed De
Boom en de oostflank in de overgang naar
de Heuvelrug.

Achterveld ligt op een centrale positie in het
netwerk van lokale wegen tussen Leusden
en Barneveld. Zodra je op één van de plattelandswegen
in dit gebied reist als fietser of
als automobilist, kom je bijna automatisch
door Achterveld. Er zijn nadelen verbonden
aan deze positie, soms is er veel sluipverkeer,
maar de bewoners ervaren het toch
vooral als een kracht omdat er zo veel ‘reuring’
in het dorp is.

Achterveld heeft een opvallend groen centrumgebied,
bestaande uit de karakteristieke
linten Jan van Arkelweg en een groot gedeelte
van de Hessenweg. Dit is dan ook de
grootste specifieke ruimtelijke kwaliteit van
het dorp. De groene ruimte zou nog sterker
ervaarbaar kunnen zijn als bij vernieuwing
van gebouwen de ‘footprint’ verkleind zou
worden (met extra hoogte) en de nieuwe gebouwen
niet direct aan de weg zouden worden
gezet.

Met de bouw van Groot Achterveld is er een
nieuw plein met winkels aan de zuidzijde
van de Hessenweg ontstaan. De concentratie
van een aantal winkelvoorzieningen en
horeca op de hoek van de Hessenweg en
het C.M. de Vorplein is een kwaliteit van het
dorp.

De inwoners van Leusden en Achterveld
genieten van een dorps woonklimaat met
relatief lage bebouwingsdichtheden en een
nabij landschap. We zien het als onze verantwoordelijkheid
om die kwaliteit ook in de
toekomst te behouden.

Nieuwe accenten in onze stedelijke structuur.
We gaan door middel van hogere
bouw (4 tot 6 hoog) nieuwe accenten in
onze stedelijke structuur aanbrengen.
Vooralsnog gaan we uit van enkele plekken
in en rondom de winkelcentra (De
Hamershof en De Biezenkamp). Het is
mogelijk om het zoekgebied verder uit te
breiden. Uitgangspunt is echter dat we
niet teveel in onze stedelijke structuur
ingrijpen. De kwaliteit van onze wijken,
met een dorpse maat en schaal en een
groene uitstraling, wordt hooggewaardeert
.

Zorgvuldige inpassing in de historische
linten. De historische linten Hamersveldseweg,
Burgemeester de Beaufortweg
en Hessenweg in Achterveld kennen
een afwisseling van historische panden
(waaronder een flink aantal monumenten)
en latere inbreidingen en verdichtingen.
De stedenbouwkundige structuur
van deze linten is meerdere malen aangepast.
Zo is het beeld rondom de Biezenkamp
en de Hamershof sterk veranderd
door de komst van winkelplinten en
parkeerplaatsen. De Hessenweg in Achterveld
kent minder grootschalige veranderingen.

Rondom de dorpsharten De Hamershof
en De Biezenkamp is een intensievere
nieuwbouw mogelijk. Dit komt in enige
mate tegemoet aan de behoefte aan woningen
rondom de voorzieningen (zie
paragraaf 4.2), maar kan ook zorgen voor
een overgang tussen de dorpsharten en
het lint. Omdat we de Hamersveldseweg
niet zien als winkelgebied, werken we
mee aan de uitplaatsing van winkelfuncties,
zodat deze locaties kunnen bijdragen
aan de gewenste woningbouw (voor
doelgroepen).

De gemeente Leusden heeft vijf winkelgebieden
(Notadetailhandel, 2017). Dit zijn De
Hamershof, De Biezenkamp, de Hamersveldseweg,
De Zuidhoek en Centrum Achterveld.
Daarnaast zijn er ook perifere vestigingen
van detailhandel op bedrijventerreinen
en op het platteland. De Hamershof is het
hoofdwinkelcentrum.

We zien in eerste instantie de Hamershof,
de Biezenkamp, Winkelcentrum
Zuidhoek en het centrum van Achterveld
als dorpsharten (met gemengde functies).
Wij koesteren de verspreide ligging van met
name supermarkten of andere dagelijkse
voorzieningen, dus ook in de Zuidhoek. Het
gemak van boodschappen ‘dichtbij’ zien
we als kracht, die met de komende vergrijzing
steeds belangrijker wordt. De Hamersveldseweg
zien we echter niet langer meer
als winkelgebied. Hier willen we dan ook het
winkelen wegfaseren.

De gemeente Leusden is met de auto uitstekend
bereikbaar via de weg door de ligging
aan de A28. De gemeente is hierop met
drie afslagen (waarvan de noordelijkste, ter
hoogte van Stoutenburg op Amersfoorts
grondgebied) goed aangesloten. Om een indruk
te krijgen van de bereikbaarheid kan gebruik
worden gemaakt van bereikbaarheidskaart
van Nederland.

Leusden heeft enkele buslijnen, die haar verbinden
met station Amersfoort CS. Onlangs
heeft Syntus gekozen voor een nieuwe routing
van de buslijnen. Hierdoor zijn weliswaar
snellere en hoogfrequentere verbindingen
richting Amersfoort ontstaan, maar dit
is wel ten koste gegaan van de ontsluiting
van een aantal wijken in de kern Leusden.

Dit speelt met name in het gebied ten zuiden
van de Noorderinslag. Ook rijdt er tijdens
de spitsperiodes een rechtstreekse bus
van station Amersfoort richting bedrijventerrein
De Horst. Samen met provincie en regio
is het een opgave om voor onze (steeds)
ouder wordende inwoners de basismobiliteit
op peil te houden .

Aanpak opstroping op de N226 (Arnhemseweg).
Het gaat hier om autoverkeer
dat komend uit zuidelijke richting
naar de A28 (en/of de Groene Zoom)
rijdt. Eind 2018 start de provincie met
de reconstructie van de Hertekop (aansluiting
N226-A28). Verwacht wordt dat
deze capaciteitsuitbreiding een positief
effect zal hebben op de doorstroming op
de N226 en daarmee ook de druk op de
Hamersveldseweg zal verlichten.

Op plaatsen waar we nog wateroverlast
verwachten zetten we in op lagergelegen
gebiedjes waar dit kan worden
opgevangen, zoals in Leusden Zuid en
Achterveld. Voldoende infi ltratiemogelijkheden,
opvangen van neerslagpieken
en gescheiden watersystemen blijven
onze standaard. Waar nodig nemen we
eenvoudige maatregelen om eventuele
schade bij wateroverlast te voorkomen.
Bijvoorbeeld door de hoogte van
de drempel van woningen op gevoelige
plekken te verhogen.

Het gebied langs de Randweg, Groene Zoom
en Plesmanstraat vormt het ontvangstgebied
van Leusden vanuit de snelweg en vanuit
Amersfoort. Er ligt hier een veelheid aan
werkfuncties op een viertal bedrijventerreinen;
De Horst, Buitenplaats/Plantage, Princenhof
en Ruigeveld. Een deel van dit gebied
kent goedlopende functies, een ander deel
kampt met leegstand en een deel is gereed
voor uitgifte/ontwikkeling.

Op de Buitenplaats/Plantage kiezen we voor
middelgrote bouwkavels (tussen 2.500 m2
en 9.000 m2) omdat dit het beste past bij
de vraag naar bouwkavels in Leusden. Bovendien
draagt deze vorm van bedrijvigheid
bij aan het minder kwetsbaar maken van de
werkgelegenheid (zie paragraaf 4.2). Qua
uitstraling stellen we als doel dat het gebied
bijdraagt aan een groene en representatieve
entree.

Onder het Groene Zoomgebied/Centraal
buitengebied wordt het hele overgangsgebied
tussen de Groene Zoom en de snelweg
A28 verstaan. Dit gebied is een bijzonder
gebied met typische stadsrandverschijnselen.
Het gebied kent bijzondere historische
kwaliteiten, o.a. door de ligging van de
landgoederen Heiligenberg en Lockhorst,
de PON lijn, de Heiligenbergenbeek en de
landschappelijke kamers, omzoomd met
houtsingels. Daarnaast komen in dit gebied
meerdere maatschappelijke functies voor,
vooral in de vorm van sportvoorzieningen
(sportpark Burgemeester Buiningpark) en
een vlindertuin. De noordzijde van dit gebied
wordt gevormd door de Ursulineweg.

Behoud en verbetering van de kwaliteit
en beleefbaarheid van de landgoederen
Lockhorst en Nimmerdor en de buitenplaatsen
Heiligenberg.

De Hessenweg vormt een herkenbare historische
lijn door Achterveld. Deze lijn kan
verder versterkt worden door met bomen de
groene laan verder aan te zetten.
Enkele entrees kunnen als visitekaartje beter
worden ingericht om als visitekaartje voor
het dorp te worden gezien. Dit geldt bijvoorbeeld
voor de parkeerplaats bij het Kerstens
Sportpark en de entree vanuit de Koningin
Julianaweg.