De gemeente Noordwijkerhout werkt momenteel aan haar eigen Omgevingsvisie. Vanaf het moment dat de vier kernen Noordwijk aan Zee, Noordwijk-Binnen, Noordwijkerhout en De Zilk op 1 januari 2019 één Noordwijk vormen zullen we op basis van onze beide visies komen tot één gezamenlijke Omgevingsvisie voor de nieuwe gemeente.

Noordwijk telt ongeveer 11.600 arbeidsplaatsen. Noordwijk kent drie sterke clusters, namelijk het zorgcluster, het space-technologycluster en het toeristisch cluster. Het is bijzonder dat Noordwijk zo’n sterke en veelzijdige economie kent. Daarnaast is sporten in Noordwijk enorm populair. Onze veelzijdige kustplaats onderscheidt zich hiermee van andere plaatsen als Bergen aan zee, Wijk aan Zee en IJmuiden. Daar komt bij dat de Koningin Wilhelmina Boulevard een afwisseling in bouwhoogtes kent en daarmee een dynamisch beeld oplevert. Hiermee verschilt Noordwijk essentieel met andere kustplaatsen als Knokke, Oostende en Nice. Daar wordt één bouwhoogte aangehouden die een monotone indruk oplevert.

Samen met de vijf andere bollengemeenten Hillegom, Lisse, Katwijk, Noordwijkerhout en Teylingen vormt Noordwijk één van de belangrijkste greenports van Nederland met internationale uitstraling. Bloeiende bollen zorgen voor een stabiele verlenging van het toeristenseizoen in deze regio. Ook de horeca en winkels in Noordwijk profiteren hiervan.
In groter verband is de ligging van Noordwijk ten opzichte van de metropoolregio Amsterdam met Schiphol als belangrijke economische factor van belang uit het oogpunt van werkgelegenheid en de toeristen die via Schiphol de Duin- en Bollenstreek bezoeken.

De Noordwijkse Hockeyclub is de grootste vereniging op Sportpark Nieuwe Zeeweg. Een verdere groei is op het bestaande sportpark niet op de bestaande drie velden op te vangen. Ook deze sportaccommodatie willen we in het Middengebied behouden, vanwege de centrale ligging in het dorp en de gewenste spreiding van sportparken. Vandaar de grote investeringen die zijn gedaan. Daarom reserveren we ruimte voor een vierde veld op het naast gelegen terrein nabij de duinreep aan de Duinweg. Aandachtspunt bij deze uitbreiding is de parkeercapaciteit.

Onze kustzone in Noordwijk aan Zee en het historisch centrum in Noordwijk Binnen zijn de meest gezichtsbepalende gebieden in onze gemeente. Vandaar dat er voor een zeven sterren kustplaats bijzondere aandacht nodig is voor een hoogwaardige onderscheidende uitstraling en een unieke sfeer.

Wij vinden dat de afwisseling in bouwhoogtes een aantrekkelijk dynamisch beeld opleveren van de Koningin Wilhelmina Boulevard. Daarmee verschilt Noordwijk essentieel met andere kustplaatsen als Knokke, Oostende en Nice. Daar wordt één bouwhoogte aangehouden die een monotone indruk oplevert. Wij streven daarom naar een in hoogte gevarieerde skyline van de Koningin Wilhelmina Boulevard: ieder gebouw verschilt duidelijk van hoogte met de buren.

Om de schaal van de Koningin Wilhelmina Boulevard zoveel mogelijk te laten aansluiten bij het dorpse karakter van Noordwijk aan Zee, willen we de bouwhoogte wel begrenzen. We laten ons daarbij leiden door de hoogte van het meest authentieke en beeldbepalende gebouw aan de Koningin Wilhelmina Boulevard: de vuurtoren. De top van de vuurtoren is richtinggevend voor de bouwhoogte van de skyline van de Koningin Wilhelmina Boulevard.

Met De Muze als aanknopingspunt willen we het Vuurtorenplein laten uitgroeien tot een brandpunt voor culturele activiteiten en kunstuitingen. Dat geeft tevens een impuls aan ons beleid voor het uitbouwen van een energiek cultureel klimaat in Noordwijk, met een aanbod dat gevarieerd en interessant is voor onze bewoners en bezoekers.

Heel veel steden en dorpen hebben hun centrumgebied met succes teruggegeven aan de voetganger. Ook in Noordwijk hebben wij daar goede ervaring mee in de Hoofdstraat, Kerkstraat en het Sint Jeroensplein. Ter versterking van onze ambitie voor een sfeervolle en aantrekkelijke kustzone willen we de Koningin Wilhelmina Boulevard geleidelijk omvormen van ‘doorgangsroute’ naar aantrekkelijke ‘verblijfszone’.

Het Oude Vissersdorp heeft een waardevolle authentieke sfeer die we willen behouden. Uitgangspunt is en blijft een mix van kleinschalige woningbouw en bedrijvigheid. Villawijk De Zuid ligt in een open duinlandschap vrijwel direct grenzend aan zee. Op deze schaal is de wijk uniek in Nederland. Het behoud en waar mogelijk versterken van de unieke kenmerken van villawijk De Zuid en de Koningin Astrid Boulevard blijven als beleid ongewijzigd.

We willen Bronsgeest ontwikkelen met 400 tot 600 woningen op basis van een sterk stedenbouwkundig raamwerk. Door ‘landgoedwonen in boskamers’ gaan we de herkenbaarheid vergroten van het landgoederen-landschap. Ook hier willen we optimaal de kansen benutten voor realisatie van sociale woningbouw.

Voor Duineveld gaan we uit van realisatie van het huidige woningbouwplan in een groenblauwe setting. In De Nes 1 (het noordwestelijk deel richting de Duinweg) komen vrijstaande woningen in een landschappelijke setting. Het oostelijk gedeelte gaan we ontwikkelen als groene zone met natuur- en landschappelijke waarden.

Het overgrote deel heeft dusdanige topkwaliteit dat het als ‘Natura 2000 gebied’ bijdraagt aan het natuurraamwerk in Europa. Om de biodiversiteit te behouden en te vergroten is een goede verbinding tussen de Natura 2000-gebieden De Coepelduynen en Zuid-Kennemerland nodig

Noordwijk heeft een omvangrijk buitengebied tussen Zandvoort, Katwijk en Teylingen.
Dit maakt deel uit van de Greenport Duin- en Bollenstreek. Daarin liggen diverse bollengronden, zoals in de polder Het Langeveld, de Noordzijderpolder, de Vinkeveldpolder, Bronsgeest en de Zwetterpolder.

Daarnaast zijn diverse waardevolle graslanden (met name de Hoogewegpolder), een vrij grote zone met recreatieparken (Duinrand), Landgoed Sancta Maria, het terrein van Willem van den Bergh, ESA-ESTEC en het Beukterrein aan de Van Berckelweg.

De kwaliteit van de zone langs de Van Berckelweg ter hoogte van Beuk zou kunnen verbeteren door het verder te ontwikkelen met leisure-functies. Dit gebied ligt echter in het buitengebied van Noordwijk. Dit stelt beperkingen aan de ruimtelijke ontwikkelingsmogelijkheden. We zien dit daarom als kansenzone voor leisure.

Van groot belang voor de hele Bollenstreek is de aanleg van de Rijnlandroute, een nieuwe verbindingsweg tussen de A44 en de A4 tussen Leiden en Voorschoten. Daar zal ook Noordwijk van profiteren. Daarnaast pleiten we voor een nieuwe weg tussen de N206 en de A4 in het noordelijk deel van de Bollenstreek (de zogenaamde Duinpolderweg). In het zuidelijk deel pleiten wij samen met de gemeente Katwijk voor een verbinding tussen de A44 en de N206 ten noorden van Katwijk (de zogenaamde Pioniersbaan).

Om de doorstroming tussen Noordwijk en de A44 te verbeteren zijn vooral de aanpassingen op de N444 langs Voorhout van grote betekenis: de kruising op de Nagelbrug in Voorhout is inmiddels gerealiseerd, de wegverbreding van de N444 en de aanleg van de Noordelijke Randweg rond Voorhout worden binnenkort gerealiseerd. Tevens is een betere doorstroming op de N443 langs Sassenheim voor ons van belang. We zijn daarbij wel voor een groot deel afhankelijk van andere overheden.

Noordwijk heeft behoorlijk veel openbaar vervoersverbindingen met omliggende dorpen/steden en treinstations. De meest gebruikte verbinding is die tussen Noordwijk en Leiden Centraal. We streven naar de instandhouding van dit goede OV-netwerk en stimuleren een beter gebruik hiervan. Het komende jaar werken we verder aan de totstandkoming van Hoogwaardig Openbaar (bus-)Vervoer op de route Noordwijk-Schiphol. Hierdoor verbetert de verbinding met de treinstations Voorhout en Sassenheim.

Alle betrokken gemeenten treffen daartoe de nodige maatregelen. In Noordwijk verbeteren we verkeersdoorstroming op de route Van de Mortelstraat, Van Panhuysstraat en Quarles van Uffordstraat door de realisatie van een parkeerverwijssysteem.. Dit maakt de gewenste parkeerroute voor bezoekers van de kust via de Northgodreef en de Beeklaan/Oude Zeeweg beter zichtbaar, waardoor automobilisten vaker voor deze alternatieve routes zullen kiezen.

Dat is aantrekkelijk voor onze inwoners en toeristen. In het bijzonder willen we een betere fietsverbinding met de stations Sassenheim en Voorhout om het fietsgebruik naar en van de trein te stimuleren. Binnen onze gemeente willen we in ieder geval goede fietsroutes realiseren tussen onze grootste nieuwbouwlocaties Offem Zuid en Bronsgeest en het centrum van Noordwijk Binnen.

Tot slot willen we Noordwijk met kleine pleziervaartuigen toegankelijker maken door betere waterverbindingen tussen kust en Kaag. De Schie wordt zo de waterentree tot Noordwijk Binnen.

Samen met de vijf andere bollengemeenten Hillegom, Lisse, Katwijk, Noordwijkerhout en Teylingen vormen we een economisch kerngebied van wereldformaat en zijn we één van de belangrijke Greenports in Nederland. Er werken in de regio ongeveer 6.000 mensen in deze agrarische sector, dat is 9% van de regio Duin- en Bollenstreek. Circa 70 % van de toegevoegde waarde van de Greenport (€ 450 miljoen per jaar) wordt gegenereerd door de handel in bollen en sierteelt-producten.

Verreweg de meest bezoekers die in Noordwijk overnachten, komen uit Duitsland. In mindere mate, maar nog steeds een aanzienlijk percentage, komt uit Engeland en België. Daarna volgen overige herkomstlanden binnen Europa. Een klein percentage komt uit China.

Ten zuidwesten van Klei Oost ligt het bedrijventerrein ‘t Heen in Katwijk. Dit is een gezoneerd bedrijventerrein waarvan de contour gedeeltelijk op Noordwijks grondgebied ligt.

Uit onderzoek van de Gasunie en de ODWH bleken bij de hoge druk aardgasleiding W-535-03, PR-knelpunten aanwezig te zijn ter plaatse van de bestaande woningbouw aan de Dr. Hadriaan van Neslaan/Anemoonstraat en langs de Beeklaan ter hoogte van het viaduct met de Achterweg. In het bestemmingsplan Offem-Zuid is rekening gehouden met de aanwezigheid van de hoge drukaardgasleiding op deze plek. Er is voldoende afstand aangehouden tussen de gasleiding en de nieuw te realiseren woningen.

Noordwijk heeft drie zogenaamde AMK-terreinen. Dit zijn terreinen met een vastgestelde hoge archeologische waarde. Dit betreft het terrein om en onder de Oude Jeroenskerk, het terrein van de Geversbaan aan de Gooweg en een terrein in het Vinkeveld. Het archeologisch beleid schrijft voor deze terreinen een onderzoeksplicht voor bij elke verstoring dieper dan 50 centimeter.

Bij woningbouw in de geplande uitleggebieden Offem-Zuid (onderzoek heeft plaatsgevonden), Bronsgeest, Vinkenveld-Zuid en het Middengebied, evenals in het grootste deel van de dorpskernen rekening houden bij middelhoge tot hoge archeologische verwachtingen door bij voorgenomen ontwikkelingen van een zekere omvang archeologisch onderzoek verplicht te stellen.

In het portefeuillehoudersoverleg Economie en Leefomgeving van Holland Rijnland is afgesproken om op sub regionaal niveau een kwalitatieve verdiepingsslag te maken van de behoefteraming bedrijventerreinen voor Holland Rijnland. De subregio’s zijn inmiddels aan de slag en betreffen de 071-Regio (Leiden e.o. inclusief Katwijk), De Rijn- en Veenstreek (Alphen en omstreken) en de Bollenstreek (Noordwijk, Noordwijkerhout, Teylingen, Lisse en Hillegom).

Uiteraard dient Noordwijk aangesloten te blijven bij regionale ontwikkelingsinitiatieven zoals de Economische Agenda Zuidvleugel, de Leidse regio en de metropoolregio’s Den Haag, Rotterdam en Amsterdam. Met het oog op het versterken van het netwerk, het uitwisselen van informatie en het verkrijgen van subsidies kan samengewerkt worden met andere kennisclusters in Nederland (bijvoorbeeld de Brainport in Eindhoven).

Ter illustratie: dit is meer dan alle bestedingen in de winkels van de hele gemeente Amsterdam. Internet is daarmee het grootste winkelcentrum van Nederland: het realiseert de meeste omzet van alle winkelgebieden in de Randstad én heeft meer winkels dan welk winkelgebied dan ook. Sterker nog: tegenover elke niet-dagelijkse winkel in de Randstad staat nagenoeg één Nederlandse niet-dagelijkse pure webwinkel, die zomaar vanuit de huiskamer te ‘betreden’ is.

In Noordwijk Binnen zijn buiten het centrumgebied nog twee supermarkten gevestigd. Dit betreft een solitaire Albert Heijn op het Bonnikeplein en de Lidl op Rederijkersplein. De Prins Bernhardstraat in Noordwijk aan Zee is een relatief klein(schalig) voorzieningencluster. Verspreid over de gemeente zijn verder nog een groot aantal horecabedrijven (hotels, restaurants) en enkele grootschalige winkels (tuincentrum, bouwmarkt) gevestigd.

Het totaal aantal vierkante meters winkelvloeroppervlak van de niet- dagelijkse sector van de Duin- en Bollenstreek is enigszins gelijk gebleven ten opzichte van 2011 (+0,3%). In een aantal gemeenten groeide het winkelvloeroppervlak: Noordwijk (+11%), Noordwijkerhout (+8%), Hillegom (+3,6%) en Lisse (+2,8%), terwijl het winkelvloeroppervlak daalde in de gemeenten Katwijk (-7,9%) en Teylingen (-2,5%).

In de niet- dagelijkse sector van de Duin- en Bollestreek is de koopkrachtbinding - oftewel het aandeel bestedingen van eigen inwoners binnen de eigen gemeente - op gemeenteniveau gedaald van 44% in 2011 naar 39% in 2016. Dit is een gevolg van het feit dat er vooral minder fysiek wordt gewinkeld voor niet-dagelijkse artikelen: het aandeel dat afvloeit naar internet is in de Randstad verdubbeld naar 21,6%. De Duin- en Bollenstreek (gemiddeld +20,7%) en de gemeente Noordwijk (21%) vormen hierop geen uitzondering.

De dagelijkse sector in Noordwijk heeft voornamelijk een functie voor Noordwijk zelf. Voor de niet-dagelijkse sector heeft de Noordwijkse consument verschillende alternatieven voor een dagje winkelen. Omliggende gemeenten (Katwijk en Lisse) en de grotere steden liggen allen op relatief korte afstand. Dit heeft als gevolg dat een groot deel van de niet-dagelijkse bestedingen buiten Noordwijk plaatsvindt.

Nederland had in 2015 een nieuw record buitenlandse bezoekers: er kwamen 15 miljoen toeristen en zakenmensen. Zij gaven in totaal zo’n € 10,9 miljard uit. De meeste buitenlandse toeristen kwamen uit Duitsland, het Verenigd Koninkrijk, België, de Verenigde Staten en Frankrijk. Daarnaast trok Nederland meer toeristen uit China.

Tussen Zandvoort en Katwijk ligt een prachtige dertien kilometer lange kuststrook met strand, zee, bos en duinen. Hiervan ligt drie kilometer aan de bebouwde kom van Noordwijk aan Zee.
Ruim driekwart van het kust- en strandgebied is aan te merken als natuurlijk bos- en duinengebied. Het overgrote deel heeft dusdanige topkwaliteit dat het als ‘Natura 2000-gebied’ bijdraagt aan het natuurraamwerk in Europa.

Noordwijk en de regio heeft een omvangrijk buitengebied tussen Katwijk, Zandvoort, Hillegom, Lisse en Teylingen. Dit maakt deel uit van de Greenport Duin- en Bollenstreek. Daarin liggen diverse Noordwijkse bollengronden, zoals in de polder Het Langeveld, de Noordzijderpolder, de Vinkeveldpolder, Bronsgeest en de Zwetterpolder.

Door de aanleg van de provinciale weg N206 heeft Noordwijk sinds eind jaren zeventig een nieuwe ontsluitingswijze erbij gekregen: naar het zuiden (Katwijk en Leiden) en het noorden (Lisse en Haarlem). Dit betekent ook dat de toegang tot de kern veranderd is. Ook is de landschappelijke opbouw en openheid met de N206 erg veranderd.

In het oude centrum is duidelijk de oude Hoofdstraat met haaks daarop de zijstraten te herkennen, begrensd door De Grent en Huis ter Duinstraat. Ten noorden daarvan ligt het vissersdorp met zijn grillig stratenpatroon. Weer ten noorden daarvan ligt de planmatige uitleg van buurten met rechte straten en rijtjes huizen. Aan de zuid-, oost- en gedeeltelijk aan de noordzijde liggen villa’s in glooiend landschap. De hoogteverschillen in deze buurten zijn typerend voor Noordwijk aan Zee.

De belangrijkste pleinen liggen vlakbij zee, het Palaceplein, het Vuurtorenplein en meer centraal het Picképlein. Het Jan Kroonsplein is in gebruik als parkeerterrein. In de loop der tijd heeft de auto de inrichting en beleving van de openbare ruimte bepaald. Gevolg is dat de ruimten in het toeristische deel niet meer primair zijn ingericht voor de voetgangers. Dit tast de recreatieve- en belevingswaarde van de kern sterk aan. De boulevards en paden in de duinen zijn uniek en typerend voor een dorp met stadse trekken aan zee.

Het gebied betreft de Voorstraat met de bebouwing aan weerszijden en delen van daarop uitkomende straten: Van Limburg Stirumstraat, Douzastraat en Lindenplein. De historische kern vormt met zijn historische panden en straatbeelden een belangrijkste kwaliteit.

’s-Gravendijck ligt naast het Space Business Park aan de Zwarteweg. De oostelijke rand van ’s-Gravendijck ligt aan het open groengebied dat onderdeel uitmaakt van de ecologische hoofdstructuur.

Klei Oost is meest traditionele bedrijventerrein waar naast diverse industriële bedrijven ook andere functies als kantoren, detailhandel en leisure voorkomen. ’s-Gravendijck kent bijna geen industriële bedrijven en heeft meer functiemenging.

De centrale positie die het Palaceplein, als schakel tussen Hoofdstraat en de Koningin Wilhelmina Boulevard gaat innemen kan tot uiting komen door een intensieve ontwik-keling die het collectief belang dient, met ruimte voor evenementen, langzaam verkeer en beleving van het landschap. Hier past een herbergzame verblijfsruimte dichtbij de zee.