De gemeente Oirschot heeft een aantal ontegenzeggelijke
kwaliteiten; monument in
het groen, kwalitatief leven, de relatie met
de Brainport en de betekenis van Oirschot
voor deze regio, de cultuurhistorische rijkdom,
de plezierige woon- en werkomgeving,
het fraaie buitengebied en zo kunnen we
nog even doorgaan.

Oirschot maakt ook deel uit van de Brainport
Regio Eindhoven. In plaats van op overeenkomsten
is de samenwerking hier gebaseerd
op de onderlinge complementariteit.

Oirschot vertoont niet alleen sterke ruimtelijke
en landschappelijke samenhang met
de omliggende gemeenten, ook op sociaal,
cultureel en economisch vlak geldt dat. Dit
vertaalt zich in bestuurlijke samenwerking in
de regio de Kempen.

Vooral op de zandgronden en
dus ook in Brabant, leidt dit tot een spanningsveld:
toename van het aantal dieren in
relatie tot gezondheidsaspecten en al overbelaste
N-2000 gebieden en andere natuur.

Met deze kwaliteiten is Oirschot in staat
om zich door te ontwikkelen als recreatief
uitloopgebied van de Brainport Regio Eindhoven.
Er is aan ontwikkelruimte voor de
vrijetijdseconomie geen gebrek. De Kempen,
waar Oirschot deel van uitmaakt, heeft echter
geen grote naamsbekendheid.

Oirschot ligt in de driehoek Eindhoven-
Tilburg-Den Bosch. De gemeente is via de
A58 ontsloten op het hoofdwegennet. Het
Wilhelminakanaal loopt langs de kern Oirschot.
De luchthaven Eindhoven Airport ligt
op steenworp afstand van de gemeente. En
via Best en Eindhoven is Oirschot ontsloten
op het spoorwegennet.

De omliggende
dorpen, de grote steden, maar ook andere
delen van Brabant, Nederland en Europa
liggen daarmee in beginsel binnen handbereik.
Het actief stimuleren van fietsen en
wandelen draagt direct bij aan een gezonde
leefstijl omdat meer bewegen positieve effecten
heeft op de gezondheid.

Door goede
fietsverbindingen aan te leggen met Tilburg
en Eindhoven kan Oirschot haar recreatieve
functie voor inwoners uit de steden op een
duurzame en gezonde manier vergroten. Via
het glasvezelnetwerk is het Oirschotse buitengebied
uitstekend digitaal ontsloten.

De gemeente Oirschot is matig bereikbaar
met openbaar vervoer (met name
voor de Beerzen in het weekend en in de
avonduren). Het huidige openbaarvervoersysteem
is niet rendabel en daardoor
naar verwachting niet duurzaam houdbaar.

Westelbeers sluit aan bij de doelen voor het
buitengebied en de kern Middelbeers. Ook
voor andere buurtschappen geldt dat aansluiting
wordt gevonden bij de doelen voor
het buitengebied.

Om het centrum vitaal te houden, concentreren
we winkels in het kernwinkelgebied
(Markt, De Loop/De Poort met de
Rijkesluisstraat als verbindende schakel).
Alleen hier kunnen nog initiatieven op
het gebied van detailhandel plaats vinden.

Middelbeers is een levendig dorp met een
rijk verenigingsleven. Hier is de saamhorigheid
en het “ons kent ons”-gevoel voelbaar.
Het robuuste groen zorgt voor een uniform
straatbeeld en heeft een uitnodigend en
gastvrij karakter. Het Doornboomplein is het
herkenbare centrum waar Beerzenaren graag
verblijven en waar evenementen plaats vinden.
De Doornboomstraat is het hart van het
dorp met haar cafés en voorzieningen. Deze
straat gaat als vanzelf over in de Willibrordstraat,
waar het gezellige winkelhart zich
bevindt.

Ten noorden van het dorp bevindt zich het
bedrijventerrein het Steenfort. In het dorp is
een supermarkt en er zijn verspreid nog verschillende
winkels en horecazaken aanwezig.
Het dorp is op werkdagen bereikbaar met de
bus en met de auto via de provinciale weg
N395 die enerzijds richting Oirschot en A58
gaat en anderzijds richting Diesen / Hilvarenbeek
/ Tilburg. De Doornboomstraat, Willibrordstraat
en Kuikeindseweg functioneren
als uitvalswegen richting het zuiden.

Stroomopwaarts van de Grote Beerze ligt
het buurtschap Westelbeers. Hier is het van
oorsprong agrarisch ge-bied verweven met
natuur en recreatie. Enkele grote Oirschotse
recreatiebedrijven zijn hier gevestigd te midden
van enkele aansprekende natuurgebieden
zoals het Beerzedal en de Landschotse
Heide.

De Groene Corridor: een aantrekkelijke
stad-landverbinding tussen Eindhoven en
Oirschot. De Eindhovensedijk is een oude
Napoleons weg tussen Eindhoven en
Oirschot door het landelijk gebied, waar
natuurgebieden en agrarische gronden
elkaar afwisselen. De Groene Corridor
is niet alleen een verbinding tussen de
high-tech city en het aangename platteland.

Oirschot In balans werkt aan een toekomst waarin wordt gezocht naar evenwicht. Milieu,
verkeer, recreatie, woningbouw: elkaar aanvullen, samenwerken wordt beloond,
overlast wordt beperkt. Oirschot is een gemeente waarin iedereen rekening met elkaar
houdt en waarin afstemming van elkaars belangen een groot goed is.