Om ervoor te zorgen dat jong en oud aangenaam kan blijven wonen in Oldebroek, hebben
we samen met de betrokken ondernemers en organisaties oog voor het toegesneden
houden van het voorzieningenpakket. De centrumgebieden in Wezep en Oldebroek hebben
hierbij beiden onze aandacht.

Ons nieuwbouwprogramma zetten we met name in de kernen Wezep en Oldebroek in
(beide aangewezen als groeikernen in onze gemeente). Aantrekkelijke woonmilieus voor
jong en oud zijn belangrijk, zodat jongeren blijven en later terug zullen keren.

Oldebroek is een woongemeente van agrarische oorsprong, met aandacht voor elkaar en
met een fraaie omgeving (in en buiten de kernen) waar het goed recreëren en verblijven is.
Oldebroek wil optimaal inspelen op de kracht van de mensen, de pracht van het landschap,
de unieke ligging en de ondernemingsgeest.

Binnen de
regio Zwolle - Kampen zijn afspraken gemaakt over complementaire ontwikkelingen van
bedrijventerreinen. Belangrijke randvoorwaarden hierbij zijn een goede ontsluiting op de
A28 en de woon- en leefomgeving in Hattemerbroek en omgeving. Dit is opgenomen in het
Vernieuwd Perspectief. Onderdeel daarvan is de realisatie van een korte aanrijroute vanaf
de A28.

We werken voortvarend aan een goed bereikbaar Oldebroek, maar we zijn ook afhankelijk
van andere partijen. Voor het nieuwe bedrijvenpark H2O wordt een nieuwe aansluiting op
de A28 gerealiseerd. Hiermee wordt de aansluiting bij Wezep op de A28 sterk verbeterd en
toekomstbestendig.

Het open agrarische en weidegebied is karakteristiek voor Oldebroek en typeert onze
ontstaansgeschiedenis. Voor de Polders Oosterwolde, Oldebroek en Hattem streven we
naar behoud van de landbouw als belangrijkste functie. De polders moeten duurzaam
geschikt kunnen blijven voor economisch verantwoorde, grondgebonden en duurzame
landbouwbedrijven (een combinatie van intensief en extensief gebruik).

Wenselijk is het ontstaan van aantrekkelijke routes langs de landerijen en de Drontermeerzone,
met bijbehorende voorzieningen. Specifiek zien we kansen, gekoppeld aan de dijk, in het gebied
tussen Noordeinde en Elburg.

Op termijn wordt beoogd het weidevogelreservaat van Staatsbosbeheer verder uit te breiden.
Daarnaast is het wenselijk om de ecologische relatie tussen de Drontermeerzone en het
Reevediep te versterken.

Noordeinde is een klein dorp in het noordelijkste puntje van onze gemeente,
gelegen in het open polderlandschap. Noordeinde is van oorsprong een
dijkdorp. Het Drontermeer is nabij. Ten noorden van onze gemeentegrens
wordt het Reevediep voor waterafvoer van de IJssel aangelegd.

Het is
een belangrijke ecologische verbindingszone naar het Drontermeer. Er
is een groene buffer aangelegd, met als onderdeel daarvan kleinschalige
(watergerelateerde)recreatievoorzieningen. Aan de zijde van de Noorderbrink
vindt beperkt woningbouw plaats, goed afgestemd met de landschappelijke
ontwikkeling van het Reevediep.

Door de realisatie van het Reevediep, de Reevesluis en de uitbreiding
van Kampen zien we kansen voor Noordeinde om de recreatiefunctie
te versterken. Daarnaast neemt hierdoor ook de aantrekkelijkheid
van Noordeinde als woonkern toe met recreatievoorzieningen nabij
verbeterde recreatieroutes en een verbeterde bereikbaarheid van de
voorzieningen in Kampen.

Oosterwolde is een klein dorp, ontstaan op een zandrug en de Winterdijk. Ten zuiden van
het dorp is er sprake van een open polder en boven de Duinkerkerweg eveneens. Er is
sprake van een betrokken dorpsgemeenschap, blijkend uit het actieve verenigingsleven.
Landgoed Morren is een belangrijke parel van het dorp.

Oldebroek is één van de twee hoofdkernen, samen met Wezep. Oldebroek is van oorsprong
een lintdorp langs de Zuiderzeestraatweg, op de rand tussen het open polderlandschap
en het overgangsgebied. Oldebroek heeft een compleet voorzieningenpakket waarvan ook
bewoners van andere kernen gebruik maken. Behalve het winkelhart heeft Oldebroek ook
een maatschappelijk centrum (bij Kulturhus De Talter).

Behouden van de verzorgende functie voor haar omgeving. We gaan aan de slag met
een tweede fase voor het centrumgebied, welke gericht is op het bundelen van de
centrumfuncties langs de Zuiderzeestraatweg, tussen de Spronksweg, Stationsweg, Van
Asseltsweg en het Lambertusplein. Een aantrekkelijk verblijfsmilieu staat voorop.

Een belangrijk deel van de woningbouwopgave voor onze gemeente zal in Oldebroek
gerealiseerd worden. Er zijn herontwikkelingslocaties nabij het centrum. Hier is er
behoefte aan levensloopbestendige woningen en woningen voor jongeren. Oldebroek
heeft ruimte voor uitbreiding in Oldebroek-West. Beleid is inbreiding voor uitbreiding.
Het bedrijventerrein Oude Dijk is vol, er vindt geen uitbreiding plaats. Nieuwe
bedrijfsinitiatieven en bedrijven die willen uitbreiden vinden op het bedrijventerrein H2O
in Wezep ruimte.

’t Loo is een klein, aantrekkelijk woondorp, gelegen aan de rand van het bos en het
heidegebied, in een besloten kampenlandschap. Dit maakt ’t Loo tot een geliefd (woon)
dorp en een aantrekkelijke omgeving voor recreanten (Landal Greenpark). De bebouwde
kom is begrensd door bos en aan drie kanten omsloten met beschermd Natura2000
gebied. Dit maakt dat met ontwikkelingen extra zorgvuldig omgegaan moet worden.

Wezep is één van de twee hoofdkernen van onze gemeente, samen met
Oldebroek. Wezep ligt ingeklemd tussen de snelwegen, spoorlijn met station en
de bossen. Ruimtelijk zijn er nog beperkt mogelijkheden voor uitbreiding. Het
bedrijventerrein Wezep Noord is bijna vol.

Gewerkt wordt aan het
versterken van het dorpshart op het Meidoornplein en het maatschappelijk
centrum rond Multifunctioneel centrum De Brinkhof. Ook openbare
speelplekken zijn van belang voor de leefbaarheid van de kern.

Hattemerbroek ligt in de overgangszone tussen de polders en het natuurgebied
van de Veluwe. Vanaf de Zuiderzeestraatweg lijkt Hattemerbroek een geheel
te vormen met Wezep. Dit is ruimtelijk niet zo. In het gebied erachter is sprake
van een ruimtelijke groene scheiding. Functioneel is er echter wel sprake van
een sterke relatie: Hattemerbroek heeft enkele basisvoorzieningen en is voor
de overige voorzieningen aangewezen op Wezep.

Ook rondom andere wegen liggen geluidscontouren
die van invloed zijn op de kwaliteit van het woon- en leefklimaat. Samen met de gemeenten
Nunspeet en Elburg hebben we de Omgevingsdienst Noord-Veluwe gevraagd om hiervoor
een geluidcontourenkaart op te stellen.

Er zijn echter maar beperkt recreatieve
mogelijkheden. Dit komt onder andere door de beschermde waarden (Veluwe, maar ook de
kuststrook en het Drontermeer) en door de geografische grenzen (zoals het militaire terrein
aan de zuidzijde in combinatie met de A28 en de spoorlijn).

We grenzen aan de voormalige Zuiderzee. Het Drontermeer en de kustzone maken
onderdeel uit van een beschermd (Natura2000) natuurgebied. Hier ligt een opgave
voor bescherming van de waarden, in combinatie met extensieve recreatie. Maar ook
elders in onze gemeente spelen opgaven rondom ‘water’. Het poldergebied is rijk aan
oppervlaktewater. Dit water is van redelijk goede kwaliteit door de aanvoer van kwelwater
vanuit de Veluwe.

De inundatie in polder Oosterwolde is omvangrijker en wordt wel herkend, maar niet als
ernstig ervaren. Er is gezocht naar doelmatige oplossingen, waarbij stakeholders actief zijn
betrokken. Hieruit is gebleken dat er beperkt draagvlak is voor grootschalige ingrepen in het
watersysteem.

Langs het Veluwemeer en het Drontermeer liggen de Noordelijke randmeerdijken,
primaire waterkeringen. Naast een waterkerende functie, hebben deze ook een ecologische,
recreatieve en cultuurhistorische functie.

Binnen de regio Zwolle – Kampen
zijn afspraken gemaakt over complementaire ontwikkelingen van bedrijventerreinen.
Belangrijke randvoorwaarden hierbij zijn een goede ontsluiting op de A28 en de woonen
leefomgeving in Hattemerbroek en omgeving.

Vooralsnog is realisatie van een nieuw bedrijventerrein na H2O en Wezep-Noord niet
aan de orde. Het verouderde bedrijventerrein Zeuven Heuvels is reeds gesaneerd en
getransformeerd. De overige bestaande terreinen bieden voldoende mogelijkheden.
Passend bij Oldebroek is de aanwezigheid van kleinschalige bedrijvigheid en ambachten
in de dorpen. Een bedrijfsverzamelgebouw voor starters is een wenselijke ontwikkeling,
hiermee wordt de verbinding onderling en met de samenleving versterkt.

De OV-verbinding richting Apeldoorn en Arnhem, maar
ook naar de polder, wordt als slecht ervaren. We zijn in overleg over een Snelnet tussen
Nunspeet en Zwolle, waardoor aan de kernen Oldebroek, Wezep, Doornspijk en Elburg
een goede aansluiting geboden kan worden op het railnet. Daarnaast beseffen we dat de
buurtbus beperkt rijdt.