En door ontgroening daalt het aantal basisschoolleerlingen en neemt ook de jonge instroom bij sportverenigingen af. Er zullen de komende jaren keuzes gemaakt moeten worden waar nog geïnvesteerd wordt. Daarbij is het vooral van belang de voorzieningen in de dorpen met een verzorgende functie (Gorredijk, Beetsterzwaag, Bakkeveen en Ureterp) te ondersteunen.

De Friese Wouden. Doel is het verleiden van toeristen tot een meerdaags verblijf in Opsterland. Toeristische speerpunten zijn: routegebonden recreatiemogelijkheden, zoals wandelpaden, fietspaden, ruiterpaden en vaarroutes, met Nij Beets, Bakkeveen, Gorredijk en de landgoederen bij Beetsterzwaag-Olterterp als bijzondere attractiepunten.

De gemeente Opsterland ziet het belang van regionale samenwerking. Met de Stellingwerven wordt gewerkt aan het versterken van de ambtelijke organisatie en wordt nauw samengewerkt op het gebied van recreatie, toerisme, sport, onderwijs en zorg. Ook wordt de samenwerking binnen de regio Zuidoost Fryslân geïntensiveerd.

Opsterland is een zelfstandige, robuuste gemeente die streeft naar regionale samenwerking. Enerzijds met de Stellingwerven om in OWO- verband te werken aan een krachtige ambtelijke organisatie en aan nauwe samenwerking op het gebied van recreatie, toerisme, onderwijs en zorg. Daarnaast nodigt de prominente ligging van Opsterland in de A7-zone uit tot samenwerking met Heerenveen, Smallingerland en de Stellingwerven op het gebied van wonen, voorzieningen, economie en verkeer en vervoer.

Echter, de mogelijkheden voor de gemeente om de inhoudelijke doelen ook zelf uit te voeren zijn beperkt. De gemeente Opsterland wordt geconfronteerd met een afname van financiële middelen en uitbreiding van gemeentelijke verantwoordelijk-heden door het afstoten van rijkstaken, zonder voldoende financiële compensatie.

Een belangrijk vraagstuk in deze Omgevingsvisie is de positiebepaling van de gemeente Opsterland in regionaal verband. De gemeente Opsterland is op velerlei terreinen onderdeel van een groter geheel. In landschappelijke zin markeert Opsterland de overgang tussen de Fries-Drentse Wouden aan de zuidzijde en het Friese veenweidegebied in het noordwesten. Door haar strategische ligging langs de A7, ingeklemd tussen Drachten en Heerenveen, vormt Opsterland functioneel onderdeel van de A7-zone, de economische kernregio van Fryslân.

Opsterland speelt vooral een sleutelrol bij het snijpunt van de A7 en de N381. Daar komen veel verkeersstromen samen en ligt een belangrijk zwaartepunt in de regionale economie. Het is van groot belang dit zwaartepunt, samen met de gemeente Smallingerland, vorm te geven, zowel in functionele als in ruimtelijke zin.

Het thema ‘verbinding’ past ook goed bij Opsterland als het gaat om wonen, werken en voorzieningen. Inwoners van Opsterland werken voor 68% in nabijgelegen stedelijke gebieden, zoals Drachten en Heerenveen, en ook voor veel voorzieningen zijn ze aangewezen op deze centra. Omgekeerd vormt Opsterland een aantrekkelijk woongebied voor mensen die werken in Heerenveen, Drachten of verder weg in Leeuwarden, Groningen en Assen. Zo ontstaat het beeld van Opsterland als schakelgemeente in Zuidoost Fryslân, onderdeel van een dynamische regio.

Daarnaast is voor de afstemming van het ruimtelijke beleid de samenwerking binnen de regio Zuidoost Fryslân van het grootste belang. Binnen deze regio wordt, samen met de gemeenten West- en Ooststellingwerf, Smallingerland en Heerenveen en de provincie Fryslân, gewerkt aan de Streekagenda Zuidoost (2013), een kader voor de afstemming van regionaal beleid.

Zuidoost Fryslân in zijn algemeenheid, en de gemeente Opsterland in het bijzonder, vormen een aantrekkelijk gebied om te wonen. Uit het WoON onderzoek, dat elke drie jaar wordt uitgevoerd door het Rijk, blijkt dat de regio Friese Wouden behoort tot de meest gewaardeerde woongebieden in Nederland. We plaatsen de gemeentelijke woonopgave nadrukkelijk in een regionaal kader, omdat de regio Zuidoost Fryslân fungeert als samenhangende woningmarkt. Met een grote variatie aan woonmilieus, stedelijk (Heerenveen, Drachten), sub-urbaan en landelijk wonen en een grote differentiatie aan woningtypes en woonvoorzieningen.

De intensieve regionale samenwerking heeft ertoe geleid, dat er afspraken zijn gemaakt op het gebied van voorzieningen en werkgebieden. Gezien de beschikbaarheid van grote, goed geoutilleerde bedrijventerreinen bij Heerenveen en Drachten, acht Opsterland het vooralsnog niet nodig om nog nieuwe regionale bedrijventerreinen te ontwikkelen. Het zwaartepunt voor Opsterland blijft liggen bij bedrijvenpark Drachten (Azeven) en Overtoom Gorredijk.

Als we dit algemene cijfer vertalen naar de situatie in Opsterland, dan zou er in 2030 behoefte zijn aan ca. 500 zelfstandige woningen in de directe nabijheid van een centrum van waaruit permanent zorg kan worden verleend. Momenteel telt Opsterland 95 van dergelijke woningen, 25 bij De Lijte in Ureterp en 70 bij De Miente in Gorredijk. Dat zou betekenen dat er de komende jaren nog zo’n 330 woningen extra gerealiseerd zouden moeten worden.

Het meest in de grotere kernen (Gorredijk, Beetsterzwaag en Ureterp), daar kwam bijna twee derde van de nieuwbouw terecht. Maar ook in de overige kernen werden veel woningen gerealiseerd, zeker in verhouding tot de omvang van de kleine kernen.

Binnen de gemeente onderscheiden we Gorredijk als regionaal centrum met een volledig pakket aan winkelvoorzieningen, zowel dagelijks als niet-dagelijks. Ureterp en Beetsterzwaag zijn plaatselijke verzorgingscentra met een volwaardig pakket aan dagelijkse detailhandelsvoorzieningen.Ook Bakkeveen heeft dankzij recreatie en toerisme een volledig pakket aan dagelijkse detailhandel.

De combinatie van detailhandel, het complete aanbod en het unieke eigen karakter, de ondersteunende horeca en de aanwezige culturele elementen in een centrum, bepalen de kwaliteit van een centrum als recreatief verblijfsgebied. Gorredijk en Beetsterzwaag hebben de mogelijkheid deze kwaliteit te bieden.

Er zijn activiteitencentra voor ouderen in Gorredijk, Beetsterzwaag en Ureterp. Deze centra zijn allen vijf dagen per week open en trekken gezamenlijk wekelijks een kleine 1000 bezoekers.

Jongerencentra zijn er in Ureterp en Gorredijk. Deze hebben een meer regionale functie en zijn 5 respectievelijk vier dagdelen per week open. Zij hebben samen gemiddeld ca. 45 bezoekers per dag.

De ruimtelijke kwaliteit van de dorpen in Opsterland wordt mede bepaald door het omliggende landschap. Zo bepalen goed onderhouden landgoederen de kwaliteit van Beetsterzwaag en Olterterp. Voor veel streekdorpen geldt dat het van belang is de doorzichten naar het open landschap te behouden, het volgroeien van kavels langs de dorpswegen moet worden voorkomen.

Kernen met een ruim voorzieningenniveau: een of meerdere basisscholen, een of meerdere supermarkten, medische zorg, sociaal-culturele en sportvoorzieningen, regulier openbaar vervoer. Tot de centrum dorpen behoren de kernen: Bakkeveen, Beetsterzwaag en Ureterp. Daarbij neemt Bakkeveen een bijzondere positie in, omdat het voorzieningenniveau mede wordt bepaald door het toerisme.

Woonkernen met een beperkt voorzieningenniveau: minimaal een ontmoetingsruimte, in de meeste gevallen nog een basisschool. Dit betreft alle overige dorpen: Nij Beets, Tijnje, Wijnjewoude, Langezwaag, Lippenhuizen, Frieschepalen, Terwispel, Siegerswoude, Luxwoude, Hemrik, Jonkerslân, Olterterp.

Als we in staat zijn voor Gorredijk en de driecentrumdorpen een volledig pakket aan dagelijkse voorzieningen vast te houden, dan houdt elke inwoner van Opsterland, ook op de langere termijn, binnen een afstand van zo’n 5 km een basisschool, een huisarts, een supermarkt, openbaar vervoer en voldoende sportvoorzieningen.

Beekdalen zijn de lage, door beken uitgeslepen, delen tussen de dekzandruggen. De beekdalen kenden door de dynamiek van de beken een onregelmatige structuur van riet, ruigte, struweel en moerasbos. Het Koningsdiep dal, ter hoogte van Wijnjeterper Schar en Oude bos, laat deze kleinschalige structuur nog goed zien.

Vanuit het lage midden werd het laagveen ontgonnen, dat was ontstaan in het stagnerende water tussen de Middelzee en de Zuiderzee. Vanaf de dijken en vanuit de turfvaarten werd het veen ontgonnen. In langgerekte kavels werd het land vanuit het bebouwde lint gecultiveerd, waarbij het achterste deel veelal onontgonnen bleef.

De Natura 2000-gebieden betreffen gebieden die reeds vallen onder de Vogel- en/of Habitatrichtlijn. In Opsterland komen een drietal Natura 2000-gebieden voor: De Bakkeveense Duinen en het Wijnjeterper Schar vallen beide onder de Habitatrichtlijn. Van Oordt’s Mersken is van origine een Vogelrichtlijngebied. Het Terwispeler Grootschar, gedeeltelijk liggend in Van Oordt’s Mersken, is later aangewezen als Habitatrichtlijngebied.

De gemeente kent daarnaast ook nog andere natuurgebieden, zoals: de Fennen nabij Gorredijk, Kapellepôlle nabij Wijnjewoude/Klein Groningen en de Merskenheide nabij Ureterp.

Het Wijnjeterper Schar is een heidegebied in de middenloop van het Alddjip. Het grootste deel van het gebied bestaat uit een reliëfrijk dekzandlandschap, waarin leem aan de oppervlakte komt.

Het Koningsdiep (of Alddjip) vormt de basis voor de cultuurhistorische en landschappelijke ontwikkeling van de gemeente Opsterland. Het Koningsdiep liep van de meest oostelijke tot de meest westelijke grens van de gemeente en vormde de levensader van Opsterland. Het Koningsdiep is echter in de loop der jaren steeds minder zichtbaar geworden, deels overwoekerd, de bovenloop zelfs gedempt.

Voor het Ripergebied, ten zuiden van de Nije Feart, zijn in het verleden plannen ontwikkeld, zoals het in figuur 29 afgedrukte voorstel van BFAS architectuur stedebouw te Amsterdam. De kern van dit voorstel is het verwijderen van de herverkavelingsbosjes en daarvoor in de plaats de aanleg van petgaten om oorspronkelijke kenmerken van het gebied, zoals petgaten, rietlanden en waterpartijen, in ere te herstellen. De plannen behelzen ook de aanleg van fiets- en wandelpaden, kanoroutes, een beperkt aantal recreatiewoningen en aanvullende voorzieningen, aansluitend op het dorp Tijnje. Met de openstelling van het -gerenoveerde- polderhoofdkanaal krijgt ook de ontwikkeling van het gebied langs en in de omgeving van dit kanaal (Nij Beets – De Veenhoop) nieuwe kansen voor de toekomst.

De gemeente ziet aldus goede mogelijkheden voor het uitvoeren van een kwaliteitsimpuls voor landschap en natuur en het ontwikkelen van recreatie en toerisme in het Ripergebied. Te combineren met het zo goed mogelijk continueren van de landbouw, het beschermen van de weidevogels en vormen van agrarisch natuurbeheer.

Wijnjewoude heeft de ambitie uitgesproken zich binnen tien jaar te ontwikkelen tot een energieneutraal dorp, de gemeente zal het dorp waar mogelijk bijstaan in het bereiken van deze doelstelling.

Er zijn reeds enkele retentiegebieden aangewezen, namelijk de Zomerpolder, het Ripergebied en het beekdal van het Koningsdiep. Voor nieuwe ruimtelijke ontwikkelingen is de watertoets ontwikkeld. Bij deze toets moet worden aangetoond dat overtollig water een tijdlang kan worden vastgehouden op de locatie.

Met als speerpunten: de zandverstuivingen, bossen en heide bij Bakkeveen, de landgoederen bij Beetsterzwaag-Olterterp, het beekdal en de zandruggen van het Koningsdiep en het stelsel van vaarroutes, waaronder de Turfroute en het Polderhoofdkanaal, aansluitend op het Friese Merengebied. Naast deze speerpunten kent Opsterland uitgebreide routegebonden recreatiemogelijkheden: er zijn prachtige vaar-, wandel-, fietsroutes en ruiterpaden. Al die recreatiemogelijkheden zijn er voor de bewoners van Opsterland, voor dagjesbezoek uit de regio en voor toeristen van elders.

De Friese Wouden in het algemeen en Opsterland in het bijzonder zijn niet erg bekend bij de doorsnee Nederlandse toerist. De Drentse bossen en heidevelden en de Friese meren zijn alom bekende toeristische trekpleisters. De daartussenin gelegen Friese Wouden is veel minder bekend, maar kan wel worden gezien als het best bewaarde geheim van Fryslân.

Nij Beets vormt een belangrijk aangrijpingspunt voor recreatieve voorzieningen langs de vaarroute van Opsterland naar de Friese Meren.

Eerder is Gorredijk al genoemd als pleisterplaats in de Turfroute, maar ook los van de recreatievaart is Gorredijk aantrekkelijk voor recreatief bezoek, waarbij een combinatie kan worden gemaakt tussen cultuur (museum, theater, muziek), recreatief winkelen (mode) en horeca langs de vaart. Promotie van de bijzondere kwaliteiten van Gorredijk moet, samen met de betrokken ondernemers, verder worden uitgewerkt.