Op bovenregionaal schaalniveau, ligt Ridderkerk net aan de
rand van de Randstad. Vanuit stedelijk perspectief gezien tussen
de dichtbevolkte regio Rotterdam en de regio Drechtsteden en
vanuit landschappelijk perspectief gezien precies op de grens
van het Groene Hart en de Alblasserwaard richting De Biesbosch,
de Hoeksche Waard en Zeeland. Bij dat landschap hoort ook de
aanwezigheid van de rivieren: de Waal, de Noord en de Maas.

Deze ligging heeft sterk de groei van Ridderkerk bepaald. Door de
ligging aan het water en nabij het stedelijk gebied van havenstad
Rotterdam, heeft Ridderkerk mede met de watergebonden
bedrijvigheid mee kunnen liften op de groei van de haven. Veel
mensen die in Rotterdam werkten (en nog steeds werken), zijn gaan
wonen in het groenere, ruimer opgezette en betaalbare Ridderkerk.

Aan de andere kant heeft Ridderkerk door de ligging tussen de
Alblasserwaard, het Groene Hart, de Hoeksche Waard en Zeeland
ook het voordeel van een nabijgelegen recreatief gebied: fietsen
en wandelen kan in de omgeving en ook het strand is niet ver weg.
Deze hoofdsnelwegen brengen ook overlast met zich mee voor de
inwoners van Ridderkerk.

De keerzijde van de medaille is dat Ridderkerk door de ligging en de
druk vanuit het omliggend stedelijk gebied sterk gegroeid is en de
druk van het stedelijk gebied continu voelbaar is. De aanwezigheid
van de snelwegen A16 en A15 zijn hier de meest duidelijke
voorbeelden van.

Nabij het kruispunt van de Lagendijk en de Ringdijk ligt het
dorp Ridderkerk. De kernen van Slikkerveer en Bolnes zijn zichtbaar
en langs de Pruimendijk liggen de bebouwingslinten van Rijsoord en
Oostendam. Verder vallen op: de rivieren, het uitgestrekte en ‘lege’
polderland, de loop van de Ringdijk die halverwege de Noord een
halve cirkelvorm heeft en een groot gebied buitendijks laat en de
Lagendijk die de polder Reijerwaard in twee stukken heeft verdeeld.

In 1950 is de bebouwing enigszins toegenomen met name in
Bolnes en Slikkerveer. Dat is mede een gevolg van de toename
aan economische activiteiten langs de rivieren. Verder is de
nieuwe weg van Rotterdam naar Dordrecht opvallend. De oude
weg van Rotterdam naar Dordrecht, via de Pascalweg en de
Pruimendijk, staat ook prominent op de kaart. Goed is te zien dat
de Verbindingsweg een kortere verbinding maakte tussen de oude
weg naar Dordrecht, en de nieuwe weg die later zou uitgroeien tot
Rijksweg (A16).

De brug over de Noord is zichtbaar evenals de Rijksweg A15
naar Gorinchem, die in het westen met een ongelijkvloers kruispunt
aansluit op de Rijksweg naar Dordrecht. Deze wegen en hun
kruisingen hebben Ridderkerk als het grootste verkeersknooppunt
van Nederland bekend gemaakt (de Ridderster).
Ten westen van Ridderkerk en Slikkerveer zien we al enkele
omvangrijke uitbreidingen met woonwijken.

De kaart laat een forse toename van de bebouwing zien.
Aan het eind van de jaren zestig is de woningbouw productie
sterk toegenomen. Ook Ridderkerk heeft een flink deel van de
bevolkingsgroei binnen haar grenzen opgenomen. We zien vooral
een uitbreiding van de woningbouw in het westen van Ridderkerk,
tussen Lagendijk en Kerkweg en ten oosten van de Kerkweg. Verder
zijn ook de westelijke uitbreidingen van Slikkerveer opmerkelijk met
lange, rechte straten in de richting van de poldersloten, en de groei
van Bolnes.

De bouw van de Van Brienenoordbrug kwam in 1965 gereed en
transformeerde de Rijksweg naar Dordrecht tot een belangrijke
noord-zuid ader in het nationale wegenplan. Verder is ook
het zuidelijk deel van de ‘ruit’ rond Rotterdam al te zien en de
geprojecteerde A38.

1985 is de Rotterdamse weg aangelegd. Daarmee werden de
woonwijken die in de jaren zestig en zeventig tot stand kwamen
ook onderling verbonden. Tot dan toe werd het interlokale verkeer
vooral over de dijken en polderwegen afgewikkeld. Het tracé van de
nieuwe weg is vanaf IJsselmonde op enige afstand van de
dorpskernen van Ridderkerk gelegd (daar waar nog ruimte was)
en aangesloten op de A15 ten noorden van Hendrik-Ido-Ambacht.
De weg kruist de Ringdijk en maakt de verdere ontwikkeling van
Donkersloot als omvangrijk bedrijventerrein mogelijk. De wijk
Drievliet ontstaat in deze periode.

De wijken van Ridderkerk, veelal ontstaan als dorpen, zijn een
absolute kernwaarde van Ridderkerk. Veel mensen waarderen vooral
de identiteit die de verschillende wijken kenmerkt: Slikkerveer met
zijn typerende woningen uit de jaren ’30, Rijsoord en Oostendam
als typische dijkdorpen, Bolnes met de nog steeds aanwezige
historische watergerelateerde bedrijvigheid en het centrum van
Ridderkerk, centraal gelegen in de gemeente. De sociale cohesie
binnen de wijken is sterk. Dat uit zich in een sterk en hecht
verenigingsleven en het feit dat nieuwe bewoners niet kiezen voor
Ridderkerk, maar specifiek willen wonen in één van de wijken.
De wijken Bolnes, Slikkerveer en Drievliet hebben een levendig
wijkwinkelcentrum.

De aanwezigheid van een rijke, stevige, groene infrastructuur,
die de rand van Ridderkerk in een groene jas hult en de woon- en
werkgebieden dooradert, is een belangrijke kernwaarde om te
behouden en te versterken. Deze groene gebieden en het water
dienen als buffer tegen de verstedelijkingsdruk van de regio
Rotterdam en de regio Drechtsteden. Daarnaast dragen de groene
gebieden en het water bij aan een aantrekkelijke gemeente om in te
wonen, werken en recreëren en een aantrekkelijk leefklimaat.

De ‘groen-blauwe kraag’ van Ridderkerk is samengesteld uit de
bestaande grotere groengebieden Oosterpark, Reyerpark, Donckse
Bos en Donckse velden, de Gorzen, de Grienden en het Waalbos en
uit de rivieren de Noord, de Nieuwe Maas en de Waal. Recent heeft
de nieuwe inrichting van de Crezéepolder als getijdepark die groene
omhulling versterkt.

Door te profiteren van de ligging tussen het stedelijk
netwerk van de regio Rijnmond en de Drechtsteden en
het landschappelijk netwerk van de Krimpenerwaard,
Alblasserwaard, Biesbosch en Hoeksche Waard en in te
zetten op haar eigen identiteit, is en blijft Ridderkerk een
aantrekkelijke gemeente om in te wonen, te werken en te
recreëren. Na jaren van ontwikkeling en groei, is nu het
moment om in te zetten op het behouden en verbeteren van de
kwaliteit van de leefomgeving

In
de huidige situatie is de dorpsring met een kruispunt vanuit het oosten
bereikbaar (Donkerslootweg) en met twee kruisingen vanuit het
westen (Populierenlaan en tunnel Sportlaan). Te overwegen is de
kruising Populierenlaan als belangrijke route naar het centrum eruit
te halen en bijvoorbeeld de tunnel aan de Sportlaan te vervangen
door een kruising op maaiveld.

De dorpsring is niet overal volgens eenzelfde principe
ingericht. De toegangswegen of ‘inprikkers’ die vanaf de
dorpsring naar het centrum voeren, zoals de Geerlaan,
de Jan Luykenstraat en de Koninginneweg, kunnen zich
daardoor onvoldoende onderscheiden van de overige
straten. Uitgangspunt voor de inrichting van de dorpsring
is dat het wegprofiel, de vormgeving, het materiaalgebruik
en de beplanting van deze verkeersstructuur voor alle
wegvakken hetzelfde is.

De Ringdijk, die langs het centrum van Ridderkerk voert
en vroeger de Enigendijk werd genoemd, maakt samen
met de gebouwen rondom de Singelkerk deel uit van de
belangrijkste cultuurhistorische en landschappelijke erfenis
van Ridderkerk. De St. Jorisstraat legt de verbinding tussen
het winkelcentrum en de Ringdijk. In deze smalle straat die
langs de bebouwing en ringgracht van de Singelkerk loopt,
heeft het autoverkeer nog alle prioriteit.

Wie Ridderkerk over de Rotterdamseweg benadert, ervaart dat de
toegangen tot het dorp en de dorpskernen van Bolnes en Slikkerveer
erg op elkaar lijken. Het zijn functioneel ingerichte kruisingen die
weinig of niets meedelen over de dorpskernen. De kruispunten zijn
ook niet van elkaar te onderscheiden. Wat ontbreekt is een punt van
herkenning, een oriëntatiemogelijkheid.

We zetten in op het verbeteren van de samenhang van de grotere
groengebieden. Zo is de samenhang tussen de Gorzen en de
Crezéepolder nog onvoldoende en zijn de groene verbindingen
tussen het Oosterpark en het westelijk gelegen Reijerpark
vaak onderbroken. Nadruk ligt ook op de verbinding tussen
het Reijerpark, Bolnes-Zuid en de Donckse Velden, zodat hier
een steviger en aaneengesloten groene structuur ontstaat, die
aantrekkelijk is voor fietsers en wandelaars.

Ridderkerk heeft vanaf
het water gezien twee heel verschillende gezichten. Langs de
oevers van de Nieuwe Maas en de Noord zie je in enkele gevallen
nog de overblijfselen van de scheepsbouwindustrie. De oevers
van de Waal boden van oudsher ruimte aan de landbouw (vlas)
en de kleinschalige fruitteelt. Beide oevers zijn lang niet altijd
toegankelijk. De oevers van de Noord en Nieuwe Maas zijn in
enkele gevallen bezet door niet-watergebonden bedrijven die een
recreatief gebruik verhinderen. Langs de Waal is veel bebouwing te
vinden, waardoor de rivier vanaf het land verscholen ligt achter die
bebouwing.

De Blaak loopt vanaf de Rijksstraatweg bij ’t Zwaantje naar de
Ringdijk en had met een sluis een afwatering op de buitendijks
gelegen gronden. Langs de Rembrandtweg is het een langgerekt
stadspark dat tot aan het winkelcentrum doorloopt. Achter het
Koningsplein loopt het water door tot de Ringdijk. Een kunstwerk of
markering over het Koningsplein, passend bij de inrichtingskwaliteit
aldaar, accentueert de historische waterloop en betekenis en verrijkt
de inrichting van het plein.

Ridderkerk heeft binnen haar grondgebied een aantal
bedrijventerreinen: Cornelisland, Nieuw-Reijerwaard,
Verenambacht en Donkersloot. Cornelisland bevindt zich nog in
de ontwikkelingsfase; op de uitgegeven terreinen vinden tal van
bouwactiviteiten plaats. Het gehele terrein wordt ontwikkeld als
een gemengd bedrijventerrein waarop diverse bedrijfsactiviteiten
kunnen plaatsvinden. De komende jaren wordt bedrijventerrein
Nieuw-Reijerwaard verder uitgegeven.

Het terrein richt zich
exclusief op versterking van het bestaande agro vers foodcluster
op Verenambacht en Barendrecht-Oost. Nieuw-Reijerwaard moet
bij uitstek een innovatief en duurzaam bedrijventerrein worden.
Donkersloot ligt in het hart van Ridderkerk en is het oudste
bedrijventerrein; reden waarom dat gebied extra aandacht krijgt.