Bedrijven kijken naar de meest
aantrekkelijke locaties wereldwijd. Dit is de netwerksamenleving waarin we als Sittard-
Geleen opereren en onze koers moeten bepalen. De aantrekkelijkheid van onze netwerken
bepaalt mede de aantrekkelijkheid van Sittard-Geleen.

Sittard-Geleen telt met de chemie en de automotive twee economische pijlers die
rechtstreeks op het (inter)nationale niveau functioneren. Beide hebben zich genesteld in
Sittard-Geleen door de historische ontwikkeling ter plaatse. Inmiddels hebben ze een steeds
sterkere (inter)nationale dimensie gekregen, waardoor niet alleen deze uitgangssituatie
belangrijk is, maar ook de blijvende aantrekkelijkheid van Sittard-Geleen (als onderdeel van
de regio) als vestigingslocatie, evenals het regime van Nederlandse regels (zoals de
koepelvergunning bij de Chemelotsite, maar ook de regelgeving rond duurzaamheid) en
financiële mogelijkheden.

De Brightlands Chemelot Campus verbindt met onderwijs en onderzoek innovatie aan de
productie die op de site geleverd wordt. Ook de campus functioneert op internationaal niveau,
in nauwe verbinding met de Universiteit Maastricht, Zuyd Hogeschool en de RWTH in Aken.
De combinatie van de campus, de bedrijven op de site en het lokale mkb leidt tot
kennisverwerking en valorisatie.

De eerste daarvan is de uitstekende ontsluiting van Sittard-Geleen als logistiek
knooppunt, waardoor de aanvoer van grondstoffen en afvoer van producten eenvoudig te
realiseren is. Sittard-Geleen is met het spoor, de snelwegen en de binnenhavens in Holtum-
Noord en Stein multimodaal ontsloten. Via de havens is er een rechtstreekse verbinding met
de mainport in Rotterdam. De Chemelotsite is via een uitgebreid systeem van buisleidingen
uitstekend ontsloten en kent via de railterminal dagelijkse verbindingen met de havens van
Rotterdam en Antwerpen.

Een rechtstreekse aansluiting op het spoor van de Yard bij Nedcar
voor de afvoer van een deel van de autoproductie wordt momenteel onderzocht. Met
Maastricht-Aachen Airport en nog 6 andere vliegvelden binnen een reisafstand van een uur is
ook het luchttransport binnen zeer korte afstand ontsloten.

De bekenzone van de Rode Beek en Geleenbeek vormt een ecologische
en landschappelijke verbindingszone vanuit het oorsprongsgebied in Duitsland c.q. de regio
Parkstad, tot de uitstroom in de Maas. De aantrekkelijkheid van deze zone wordt nog vergroot
door de aanwezigheid van een aanzienlijk aantal landgoederen en kastelen. Vergelijkbaar met
de Maas verbindt ook deze zone de gebieden die hier aan grenzen, zowel regionaal als
internationaal.

De steden liggen rondom het open hart van het Nationaal
Landschap Zuid-Limburg. De hellingen van het Heuvelland lopen tot aan de oostkant van
Sittard en Geleen. Internationaal maakt het Nationaal Landschap onderdeel uit van het
grensoverschrijdende drielandenpark. De Grensmaas met haar specifieke karakter als
grindrivier vormt een ecologische en landschappelijke verbindingszone als schakel tussen het
oorsprongsgebied in Frankrijk en uiteindelijk de uitstroom in de zee.

Binnen de regio wordt het groene karakter van Sittard-Geleen bepaald doordat al deze
landschappelijke structuren hier bij elkaar komen. Van de oostzijde van de gemeente naar de
westzijde gaat het Heuvelland over in het Maasdal. De bekenzone van de Geleenbeek en de
Rode Beek komen samen in Sittard-Geleen om vervolgens via het gemeenschappelijke traject
in Sittard-Geleen en Echt-Susteren in de Maas uit te komen. Op een iets lagere schaal kent
ook Sittard-Geleen een groen hart met een uiterst landelijk karakter waar de dorpen in open
agrarisch gebied liggen, met daarom heen het verstedelijkte gebied en werkgebieden.

Zo biedt het Heuvelland uiterst landelijk wonen. Bij dorps wonen is er grote
keuze in het karakter van de dorpen. Zo hebben de dorpen langs de Maas een heel ander
karakter dan de dorpen in het open agrarische landschap. In de regio is ook ruime keuze in
suburbane woonmilieus, soms met een specifiek groen karakter, maar soms ook meer
uniform. Ook in stedelijk wonen is er keus in de karakters van het woongebied, afhankelijk
van het karakter van het stedelijk centrum en zelfs daarbinnen, en de maat en schaal van de
stad.

In Sittard-Geleen biedt het centrum van Sittard stedelijk wonen met twee heel
verschillende karakters. Enerzijds in de speciale ambiance van het historische centrum
binnen de stadswal. Anderzijds met de ontwikkelingen van Zitterd Revisited modern wonen in
een groene omgeving aan de schootsvelden rondom de stadswal. Heerlen biedt stedelijk
wonen in een ambiance van young urban. Maastricht is een maatje groter en biedt op deze
grotere schaal zowel historisch als modern wonen. In de iets grotere regio bieden
bijvoorbeeld Eindhoven, Luik, Hasselt, Aachen en Düsseldorf stedelijk wonen op een meer
grootstedelijk niveau. En voor de liefhebber liggen zelfs Amsterdam, Brussel en Köln met hun
grootstedelijkheid binnen een acceptabele reisafstand en vormen daarmee onderdeel van ons
netwerk.

In de regio liggen de woningprijzen het hoogst in Maastricht en het Heuvelland. In Parkstad
en de Westelijke Mijnstreek zijn de woningprijzen lager waardoor een kwalitatief hoogstaand
woonmilieu in een groene omgeving en met voorzieningen in de nabijheid voor een grotere
doelgroep bereikbaar is.

In de zuidelijke helft van Limburg zijn er vier middelgrote steden, met ieder hun eigen
karakter. Het betreft Maastricht, Heerlen, Sittard-Geleen en Roermond. Maastricht is hiervan
de grootste stad, met een heel specifiek karakter enerzijds als studentenstad, en anderzijds
als historische stad die veel toeristen trekt. Het winkelsegment in de binnenstad betreft
veelal wat duurdere speciaalzaken.

Heerlen kenmerkt zich door een Young Urban signatuur
en straalt dit zowel uit in het straatbeeld als in de evenementen in de stad. Sittard is met zijn
omwalde centrum een compacte historische stad. Met de huisvesting van Zuyd Hogeschool in
Ligne wordt het karakter als hbo-studentenstad duidelijker.

Binnen een reisafstand van een uur zijn er meerdere grotere steden: Luik, Hasselt, Brussel,
Aachen, Düsseldorf, Eindhoven. Naast de eerdere genoemde grootstedelijkere woonmilieus
zijn in deze steden ook grootstedelijke voorzieningen te vinden die een groter draagvlak
vergen, zoals een operagebouw, maar ook specifieke internationale winkelketens.

Het winkelgebied in Sittard wordt vooral bepaald door kleinere speciaalzaken met een
couleur locale. Waar het karakter van Roermond veel meer bepaald wordt door de
aanwezigheid van het outletcenter.

Een voorbeeld van de regionale voorzieningen is de ziekenhuiszorg, met het Academisch
ziekenhuis in Maastricht, en het Zuyderland ziekenhuis met (deels) gespecialiseerde
vestigingen in Heerlen en Sittard-Geleen met de laatste opgezet als ziekenhuis van de 21e
eeuw. Ook in Hasselt, Luik en Aken zijn academische ziekenhuizen waardoor een ruim
aanbod aan zorg geboden wordt.

De hbo-opleidingen in Zuid-Limburg zijn verdeeld over Maastricht, Heerlen en Sittard-Geleen
waarbij ieder een eigen signatuur heeft. Hierbij is tevens de koppeling gemaakt met het MBOonderwijs
om te komen tot doorlopende leerlijnen en zo op de betreffende vakgebieden tot
een brede range van goed opgeleide mensen te komen. Een voorbeeld hiervan is het
Technocollege. In Sittard-Geleen zitten DaCapo, Arcus & Leeuwenborgh onder één dak in de
Sportzone. De opleidingen van Zuyd Hogeschool zijn gebundeld in Ligne.

In Limburg wordt vanuit de triple helix ingezet op de kennis-as om de innovatiekracht binnen
de provincie te vergroten. In deze samenwerking wordt een aantal gethematiseerde
(Brightlands)campussen ontwikkeld. In Maastricht is dit de Health Campus, gekoppeld aan
het Academisch Ziekenhuis en de Universiteit. In Sittard-Geleen is dit de Chemelot Campus
op het gebied van chemie & materialen. Hierbij wordt samengewerkt met Zuyd Hogeschool
en de Universiteiten van Maastricht, Eindhoven en Aken.

De regio Zuid-Limburg telt circa 210.000 arbeidsplaatsen (2014, bron LISA). Maastricht
(71.000), Heerlen (54.000), Sittard-Geleen (49.500), en Kerkrade (14.500 arbeidsplaatsen)
leveren hier het grootste aandeel aan. De arbeidsmarkt functioneert regionaal, waarbij een
flinke arbeidspendel plaatsvindt. Ook de banen in Sittard-Geleen worden vervuld door
mensen uit de hele regio.

Omgekeerd werkt een aanzienlijk deel van de beroepsbevolking (circa 18.000 personen) van
Sittard-Geleen in de regio. Hiervan werken er circa 6.300 in Maastricht, Beek of Stein, en
circa 4.400 in Parkstad. In noordelijke richting werken circa 3.000 mensen buiten de
provincie, bijvoorbeeld in de regio Eindhoven. Er werken circa 1.000 inwoners van Sittard-
Geleen in Roermond, en 1.000 in Echt-Susteren. Er zijn nagenoeg geen mensen uit Sittard-
Geleen die in Duitsland of België werken.

Via de intercitystations van Maastricht, Heerlen en Sittard is de regio goed aangetakt op het
grootschaligere openbaarvervoer netwerk. De snelheid van de verbinding met het
internationale netwerk vormt hierbij nog een aandachtspunt. Provincie en gemeenten zetten
zich hierom samen in voor deze grensoverschrijdende verbindingen.

Om de economische structuur verder te versterken en ook internationaal interessant te
blijven is het van belang dat Sittard-Geleen én Zuid-Limburg deel uitmaken van een
grensoverschrijdend netwerk van omliggende steden (naast Maastricht en Heerlen, ook Aken,
Leuven, Hasselt, Luik,…). Geen metropoolregio, maar een polycentrisch stedennetwerk dat
door de omvang van de steden gezamenlijk agglomeratievoordelen ontwikkelt en dus concurrentiekracht.

De drie
centrumgemeenten in Zuid-Limburg, Maastricht, Heerlen en Sittard-Geleen werken daarom
samen aan een gezamenlijke agenda voor Zuid-Limburg en stemmen deze af met de
partners; quatro-helix, dat wil zeggen ondernemers, onderwijs, overheden en inwoners /
maatschappelijke organisaties werken samen. Een gezamenlijk - met alle belanghebbenden
- op te stellen Euregionaal sociaal economisch ontwikkelingsperspectief wordt voorbereid.
Vanuit het Provinciaal Omgevingsplan zet Zuid-Limburg gezamenlijk in op verbetering van de
kwaliteit van de fysieke leefomgeving

Sittard-Geleen vormt een belangrijke locatie binnen het logistiek knooppunt Zuid-Limburg
door haar ligging aan het (inter)nationale netwerk van wegen, spoorlijnen en waterwegen en
de nabijheid van Maastricht Aachen Airport. Dit blijkt ook uit de blijvende vraag naar logistieke
terreinen, ondanks dat de beschikbare terreinen nagenoeg vol zijn.

Een belangrijke provinciale stedelijke voorziening in Sittard-Geleen is de Sportzone Limburg.
Door de transformatie van een gedeelte van bedrijvenstad Fortuna ontstaat ruimte voor
sport, ontspanning en onderwijs. Hierbij wordt ingezet op een hoogwaardige uitstraling en
aantrekkelijke verblijfskwaliteit van dit voormalige deel van het bedrijventerrein. De
Sportzone is het icoon en fysieke hart in een netwerk van sportfuncties die verspreid liggen
door Sittard-Geleen en de provincie Limburg. Een goede multimodale bereikbaarheid van het
gebied en het leggen van verbindingen tussen de diverse sportfuncties vormt hierin een
ruimtelijke succesfactor.

Sittard ontleent haar herkenbare ruimtelijke kwaliteit van de binnenstad aan het historische
stratenpatroon, de vele monumentale gebouwen, mooie pleinen, wallen, schootsvelden en
verborgen tuinen. Het behouden en versterken van de Altstadt van Sittard is een belangrijke
pijler van Zitterd Revisited. Herontwikkeling van beeldbepalende historische gebouwen zoals
het Frans Klooster, ’t Kleesj, het Kloosterkwartier, het Agnetenklooster en de voormalige
MULO/Mavo hebben prioritaire aandacht.

Niet alleen de herontwikkeling van monumenten is aan de orde, ook meer recente
(leegstaande) gebouwen komen in aanmerking. De (leegkomende) gebouwen aan de
President Kennedysingel komen niet meer zo snel in aanmerking voor stedelijke functies
aangezien het functionele zwaartepunt van het centrum langzaam maar zeker naar het
westen verschuift.

De term ‘Laptop und lederhosen’ wordt in Duitsland
gebruikt om de regio’s rond München en Stuttgart te typeren. Voor Sittard-Geleen geldt iets
vergelijkbaars als we erin slagen om de kracht en het karakter van de dorpen in stand te
houden, de voorzieningenstructuur is hierin belangrijk. Het clusteren van diverse soorten
voorzieningen helpt bij het vergroten van het bezoekersaantal.

Tussen Luik en Roermond kent de A2 zone een aaneenschakeling van gebieden met diverse
economische activiteit. In het zuiden van Sittard-Geleen ligt de Chemelot Site en Brightlands
Campus aan de A2 ter hoogte van de afrit Urmond. In het noorden ligt VDL Nedcar en het
logistiek centrum HoltumNoord aan de A2 ter hoogte van de afritten Born en Holtum.
Daartussen snijdt de A2, deels verdiept, dwars door het ‘groene hart’ van de gemeente.
Ondanks de economische druk is behoud van de dorpse en landschappelijke kwaliteiten van
het ‘groene hart’ een belangrijk uitgangspunt. De vraag naar uitbreidingsruimte dient
hiermee rekening te houden.

Het gebied is een groene verbindingszone tussen het Geleenbeekdal en de Graetheide waarin
diverse rode ontwikkelingen hebben plaatsgevonden zoals het Zuyderland ziekenhuis, de
Westelijke Randweg, De Haese en Gardenz. De zone wordt begrensd door de Chemelot Site
en Campus van waaruit steeds meer ruimte druk ontstaat. Ook hier kan een robuust groen
raamwerk de oplossing bieden voor verschillende ruimtelijke ontwikkelingen in de toekomst,
zoals een eventuele uitbreiding van de Brightlands Chemelot Campus.

In de oorspronkelijke plannen was om tot 20% duurzame energie te komen ook een
Duurzame Energie Centrale Limburg in Sittard-Geleen voorzien. Deze is nu op basis van
provinciale besluitvorming voorzien in Maastricht en Venlo. Binnen Sittard-Geleen is ook de
optie van kleine waterkrachtturbines in het centrum onderzocht en niet realistisch gebleken.

Transitiegebied is Mauritspark Geleen, specifiek het gebied gelegen binnen
Tunnelstraat, Mijnweg en Waterstraat. In deze gebieden wordt sterker ingezet op
toekomstige afname van de kantorenvoorraad door kantoorfuncties te ontmoedigen
en toekomstige functieverandering/sloop te stimuleren (met respectering van
bestaande afspraken en rechten).

het winterbed verlaagd, en wordt geanticipeerd op toekomstige hogere afvoeren. Het gebied
rond Grevenbicht en Obbicht is na de overstromingen van 1993 en 1995 beveiligd met een
kadering (ring 84). Deze kaden worden beheerd door het waterschap. In eerste instantie is de
kadering aangelegd op een overstromingskans van 1/50. Door de uitvoering van de
Grensmaasplannen is de overstromingskans verlaagd tot 1/250.

Sittard-Geleen vormt door zijn ligging aan het (inter)nationale netwerk van wegen,
spoorlijnen (stations en rangeerterreinen) en waterwegen (Julianakanaal en havens)
en de nabijheid van Maastricht-Aachen Airport, een belangrijk onderdeel van het
logistiek knooppunt Zuid-Limburg. Het Chemelotterrein kent een goede ontsluiting
met buisleidingen.

Van groot belang hierbij is ook de ligging binnen het euregionale
netwerk. Qua wegvervoer ligt Sittard-Geleen gunstig aan zowel de A2 (noord-zuidas)
als aan de A76 (oost-westas). De N297n (Born–Selfkant–B56n) vormt een nieuwe
verbindingsroute tussen België en het Roergebied. Hiermee is het transport naar de
Randstad, maar ook naar de Belgische en Duitse regio’s gewaarborgd.

De zone met
name rondom de A2 is een ontwikkelingsas voor industrie en kenniswerk (Chemelot
en de multimodale knooppunten Born en Stein). De belangrijkste gebieden voor
goederentransport in de stad zijn via een aantal grotere regionale en stedelijke wegen
ontsloten.

Met de Westelijke Randweg bij Geleen en de Middenweg bij Sittard, is aan de
westzijde een snelle randweg beschikbaar rondom de stedelijke kernen. De stedelijke
hoofdwegenstructuur wordt in Sittard gevormd door de ring rond het centrum met
daaraan de tangenten en de radialen naar de buitenwijken en andere stadsdelen. In
Geleen is door de uitbouw van de stad de wegstructuur diffuser.

Bij het openbaar
vervoer zijn zowel de treinverbindingen als de busverbindingen relevant.
Treinverbindingen zijn er met de lijn Maastricht-Randstad, met stations in Geleen-
Lutterade en Sittard, en met de lijn Heerlen-Randstad, met stations in Geleen-Oost
en Sittard. Station Sittard vormt de verbinding tussen beide lijnen. Via deze lijnen zijn
we aangesloten op de grensoverschrijdende railverbindingen naar Aken en Luik.