Uden is een belangrijke poort naar de Maashorst. Dit recreatie/natuurlandschap in ontwikkeling draagt bij aan een aantrekkelijk (regionaal) woon- en leefklimaat. De goede bereikbaarheid en de voorzieningen langs de A50 zijn een stimulans voor versterking van de agro-lo-gistieke keten (van belang voor de ambities die Uden heeft in het kader van AgriFood Capital), natuurontwik-keling in de Maashorst, mogelijkheden binnen de zorg-economie en nieuwe toeristisch-recreatieve ontwikke-lingen.

Op 4 oktober 2014 vond in Uden de eerste G1000-bur-gertop van Brabant plaats. Inwoners van Uden, Volkel en Odiliapeel bespreken elkaars ideeën en maken sa-men keuzes. Aan het einde van de dag is er een geza-menlijke top 10 van ideeën gekozen. Met deze top 10 als vertrekpunt, bouwen de inwoners samen aan een betere leefomgeving.

Uden kent monofunctionele bedrijventerreinen ten oos-ten van de kern. De bereikbaarheid van de bedrijventer-reinen met de A50 behoeft verbetering. Op de oudste delen van het bedrijventerrein komt leegstand voor. Er is voldoende ruimte beschikbaar voor nieuwe bedrijven.

De Maashorst en Bedaf en omgeving vormen een rela-tief onbekend natuur- en recreatiegebied, gelegen in een kleinschalig landschap. Het is een belangrijk ont-spanningsgebied voor de omliggende dorpen. Er zijn di-verse initiatieven op het gebied van gezondheid, duur-zame landbouw, ontspanning en recreatie zonder duide-lijke samenhang.