Uitgeest is nu en in de toekomst goed bereikbaar, er is een gevarieerd woningaanbod voor alle
doelgroepen met een hierop afgestemd voorzieningenniveau. De opgaven voor de toekomst sluiten
aan op deze ambitie. Het zwaartepunt voor de komende jaren in Uitgeest ligt ruimtelijk rond de
ontwikkeling van het Centrumgebied (het gebied tussen de Geesterweg en het gemeentehuis) en het
OV-knooppunt en de stationsomgeving.

Het gebied rond de oude haven ten westen van de A9 is getransformeerd tot een levendige
omgeving met wonen, werken en recreëren. Er liggen weer oude schepen aan de nieuwe
kades, er zijn cafés met terrassen aan het water met prachtige ‘pakhuis’woningen erboven
die uitkijken over het Uitgeestermeer. De bouwvolumes voegen zich als vanzelfsprekend
in de kleine schaal van het dorp. De oude haven is in haar oorspronkelijke vorm hersteld,
opgeknapt en uitgebreid.

Als je vanuit het dorp over de Meldijk loopt, kom je na
de oude haven vanzelf bij het Uitgeestermeer. Uitgeest ligt weer aan het water! Ten oosten
van de A9 is, in samenwerking met het Recreatieschap Alkmaarder- en Uitgeestermeer
(RAUM), het Dorregeest en de zone tussen jachthavens en Tweede Dorregeestermolen
aantrekkelijker voor recreatie geworden, zowel langs de oevers als op het water, zowel voor
dagrecreatie als voor verblijfsrecreatie.

Meer dagjesmensen bezoeken de gemeente. Zij komen aan in een
aantrekkelijke, nieuwe stationsomgeving. Zij luisteren naar de ‘verhalen’ van Uitgeest
terwijl zij in het Oer-IJ gebied fietsen, de oude route naar Krommenie lopen via het nieuwe
plankenpad naar de Koogdijk, horen over Cornelis Corneliszoon van Uitgeest bij de molens
in het Erfgoedpark, struinen door de forten van de Stelling van Amsterdam, zwemmen
en varen in het Uitgeestermeer, wandelen langs de havens en door het Oude Dorp. Ze
wandelen vaak door het oude centrum naar het Uitgeestermeer om van een terras aan het
water te genieten.

Binnen een half uur
fietsen door een prachtig en afwisselend landschap ben je op het strand. De andere kant
op wandel of fiets je door authentiek Hollands polderlandschap. En heb je zin om naar de
stad te gaan om te winkelen, naar museum of theater, binnen een half uur sta je op de Dam
in Amsterdam, de Grote Markt in Haarlem, de Waag in Alkmaar of de Gedempte Gracht in
Zaanstad.

De gemeente Uitgeest heeft een dicht bebouwd dorp met een groot open poldergebied met groene
weides en water hieromheen. Het landschap wordt doorsneden door de dijken van de spoorlijnen
van Haarlem en Amsterdam naar Alkmaar, de rijksweg A9, en de dijk en forten van de Stelling van
Amsterdam.

Het Oude Dorp was, is en zal bepalend blijven voor het beeld dat mensen hebben van de
leefbaarheid en aantrekkelijkheid van Uitgeest. Tot het Oude Dorp wordt globaal het gebied
ten oosten van de Geesterweg en ten zuiden van de Populierenlaan gerekend.

De noord-zuid gerichte strandwal is een belangrijke drager en
ontwikkelingsbasis van de historische bebouwing van Uitgeest. In aansluiting op de noordzuid
gerichte routes op de strandwal is in Oud Uitgeest een structuur ontstaan waarbinnen
drie hoofdlinten belangrijk zijn (Westergeest/Langebuurt, Middelweg/Bonkenburg en
Hogeweg), verbonden door dwarslinten (paden). Er is per route een sterke samenhang in
kavelgrootte, bouwhoogte en straatprofiel.

In en rond deze linten is een dorpskern ontstaan met voorzieningen, detailhandel en
woningen, overwegend passend bij de kleinschalige en dorpse structuur van het gebied.
Rond de kruising Beatrixlaan-Middelweg (Dekamarkt gebied) is er sprake van een
concentratie van winkelvoorzieningen. Iets ten noorden hiervan ligt een ‘tweede’ centrum
met gemeentehuis, woon-zorgcomplex, dienstverlening, sporthal en een open groene
ruimte.

Het bedrijventerrein in Uitgeest-Noord is een gemêleerd gebied met een menging van
branches en kantoren ten behoeve van de aanwezige bedrijven.
Het bedrijventerrein ligt ten noorden van het Oude Dorp, gescheiden van de woon- en
leefomgeving, en is sterk naar binnen georiënteerd. Het terrein heeft een ruim karakter
en openheid van de bebouwing naar de straatzijde, voor een deel met een meer besloten
karakter door het grote volume van de bebouwing.

Water, cultuurhistorie en recreatie zijn bindende elementen in dit gebied. Uitgeest wil haar ligging
aan het water versterken in het gebied tussen gemeentehaven en Zwaansmeer (Zuidoever
Uitgeestermeer en Dorregeest). Rond de gemeentehaven (Meldijk, westzijde A9, ten zuiden van de
Populierenlaan) ligt de nadruk op kleinschalige bedrijvigheid in combinatie met woningbouw; ten
oosten van de A9 op toeristische en recreatieve functies met respect voor het historische karakter
en de natuurwaarden van het gebied. Zowel land-, water- en oeverrecreatie, zowel dagrecreatie als
verblijfsrecreatie (geen permanente woningen).

Inwoners en bezoekers komen Uitgeest binnen via de Geesterweg (en Populierenlaan) vanuit het
noorden, de N203 vanaf oost en west en de Tolweg vanuit het zuiden.
Daarnaast zijn er plekken die een geen goede ‘eerste indruk’ van Uitgeest geven, zoals de
vormgeving van de huidige geluidsschermen langs de A9, de inrichting van het stationsgebied en het
viaduct bij de Meldijk.

De belangrijkste wegen zijn de N203, A9, de noord-zuidroute (Tolweg, Kleis en Geesterweg)
en de spoorwegen. Rond deze infrastructuur liggen maximale ontheffingscontouren en
voorkeursgrenswaarden. De geplande verbinding A8-A9, de geplande afslag Heiloo
op de A9 en de invoering van het Programma Hoogfrequent Spoor in de Randstad met
ook op station Uitgeest een ’10-minuten-rijschema’ zijn belangrijke aanpassingen in de
infrastructuur die van invloed kunnen zijn op het geluidsniveau.

Uitgeest ligt zowel in de Metropoolregio Amsterdam als in de Regio Alkmaar. Hierdoor kan
Uitgeest kiezen welke ontwikkelingen binnen de kern in de toekomst belangrijk zijn (het
beste van de twee werelden). Voor Uitgeest is een autonome woningbehoefte vastgesteld
op 800 woningen tot 2040. Dit aantal is niet bepaald aan de hand van beschikbare locaties.
Daarnaast is Uitgeest als woonkern vanuit de MRA aantrekkelijk vanwege de goede
verbindingen met de Randstad, Haarlem en Alkmaar, het dorpse karakter, de ligging aan het
Uitgeestermeer en de nabijheid van zee en duinen.

Het rijk wil in de Randstad en de grotere steden daarbuiten spoorboekloos rijden mogelijk
maken. Spoorboekloos rijden betekent elke 10 minuten een sprinter van Uitgeest richting
Amsterdam en terug, en elke 10 minuten een voorbijrijdende intercity tussen Alkmaar
en Amsterdam (Zaancorridor). Ook zijn er goede verbindingen met Alkmaar en Haarlem
(Kennemerlijn). Dit heeft gevolgen voor de wijze waarop het treinverkeer moet worden
georganiseerd en heeft ook gevolgen voor Uitgeest.