Voorst wordt omschreven als ‘het groene hart van de
Stedendriehoek’. Steden als Apeldoorn, Deventer en
Zutphen liggen vlakbij. Voorst wordt vooral gekenmerkt
door haar landelijke ligging, de rust en stilte in
een uitgestrekt landelijk gebied.

Vanuit economisch opzicht is de goede bereikbaarheid
een sterk punt van onze gemeente. De ontsluiting voor
autoverkeer is goed (A1, A50) en wordt nog beter wanneer
de A1 is verbreed. Ook de bereikbaarheid via openbaar
vervoer is optimaal met drie stations op de spoorlijnen
tussen Apeldoorn, Deventer en Zutphen. Daarentegen is
de bereikbaarheid van via het Internet nog niet op niveau
in het buitengebied.

Wij profiteren vooral van de
naburige Hanzesteden en van de nabijheid van de Veluwe,
een gebied dat iedereen kent. De andere landschappen
in de buurt (zoals Salland) zijn minder algemeen bekend.
Wat de gemeente Voorst zo uniek maakt, de combinatie
van zoveel verschillende landschapstypen, is minder
bekend en moeilijker in te zetten als ‘merk’ dat mensen
trekt.

Ten zuiden van de Groene Carré ligt een
overgangsgebied naar de landgoederen in de gemeente
Brummen, dat veel kansen biedt voor extensieve landbouw
en natuurontwikkeling. En dan is er nog het rivierlandschap
rond de IJssel, met de buitendijkse ontginningen (de
Wilpse Klei, de Voorster Klei) en de uiterwaarden.

Een ander beeldbepalend element in onze gemeente is de
snelweg A1, die ons landschap doorsnijdt en tevens zeer
goed bereikbaar maakt. De Cleantech Regio heeft een
project gemaakt van de komende verbreding van de A1
tussen Apeldoorn en Deventer, waarbij het streven is om
de inpassing in het landschap te verbeteren. Voor onze
gemeente biedt dat een kans om de afslagen van de snelweg,
feitelijk de toegangspoorten waardoor bezoekers ons
landschap binnenrijden, te verbeteren en te verfraaien.

De IJssel is een van de belangrijkste landschappelijke ‘dragers‘
in de gemeente Voorst, maar ze heeft in het verleden
niet altijd de aandacht gekregen die ze verdient. Naast
de landschappelijke schoonheid van deze rivier heeft ze
ook veel natuurwaarden te bieden. De IJssel en de uiterwaarden
dienen nu vooral als waterberging, ze hebben
nog een beperkte recreatieve functie, die we verder willen
ontwikkelen waarbij de nadruk komt te liggen op extensieve
recreatie.