De gemeente Westvoorne is een groene en recreatieve kustgemeente.
Van oudsher zijn Oostvoorne en Rockanje de badplaatsen van Rotterdam
en omgeving. Het strand, de duinen, het Oostvoornse en het Brielse
Meer zijn ook vandaag de dag belangrijke trekkers van recreanten en
deze gebieden herbergen bijzondere natuurwaarden.

Zo ontstonden forse, ringvormige polders, zoals Polder Gouthoek
(waarin de nederzetting Oostvoorne was gelegen) en Polder Oud-
Rockanje (waarin vandaag de dag Rockanje is gelegen). Deze
ringpolders vormen het ‘oudland’; het zijn de oude zeekleipolders.
De Strype (nu Strypsche Wetering) is een restant van een oude
kreek die vroeger in verbinding stond met de zee, maar die tussen
1350 en 1400 werd afgedamd door de Vleerdamse Dijk tussen
Rockanje en Strype.

In de laatste decennia zijn de dorpskernen van Oostvoorne en
Rockanje flink uitgebreid: Oostvoorne vooral in het achterduingebied
en later ook meer richting polder, Rockanje hoofdzakelijk in de oude
ringpolder. Globaal gezien markeren beide dorpen nog steeds de
overgang tussen een zand- en kleibodem.

Ondanks deze ontwikkeling blijft de agrarische sector een
belangrijke ruimtegebruiker in Westvoorne. Zoals op heel Voorne-Putten
beslaan de akkerbouw- en de open grond tuinbouwsector maar ook de
(melk)veehouderij grote oppervlaktes open agrarisch gebied. Doordat de
glastuinbouw zich steeds meer concentreert in de glastuinbouwgebieden
Tinte en Vierpolders en doordat de intensieve veehouderij in Westvoorne
- net als elders op Voorne-Putten - nagenoeg geheel is verdwenen, is de
grondgebondenheid van de agrarische sector in de overige delen van het
buitengebied steeds groter geworden.

Recreatief fungeert Westvoorne traditioneel als seizoensbestemming voor
het zuidelijke deel van het Rotterdams stedelijk gebied en iets minder voor
delen van Brabant en oostelijk Nederland. De stranden bij de Maasvlakte
en het Oostvoornse Meer trekken naast veel Nederlandse echter ook
Duitse kitesurfers uit het Ruhrgebied. Bezoekers uit België komen naar
Voorne omdat de kust nog zo weinig bebouwd is, iets wat men aan de
Vlaamse kust mist.

De zuidoever van het Oostvoornse Meer sluit aan op de natuurlijke kust
van Westvoorne. Hier willen we het kleinschaliger en meer gemengde
karakter behouden. Natuur en toerisme zijn dragende functies. De
voorzieningen aan het meer zijn primair gericht op de bewoners en de
toeristische bezoekers van Voorne.

Waar
mogelijk ondersteunen we de planontwikkeling en uitwerking. Recente
voorbeelden van dergelijke initiatieven zijn de herontwikkeling van Tintestein
en de nieuwe invulling van het voormalige gemeentehuis in Oostvoorne.

Bij het beoordelen van plannen kijken we naar een aantal specifieke
aandachtspunten. Denk bijvoorbeeld aan de vraag welke bijdrage een
initiatief levert aan het versterken van de centrumgebieden in Oostvoorne
en Rockanje.

In de Centrumvisie Oostvoorne zijn de kernwaarden van het centrum van
Oostvoorne benoemd. Het gaat om een aantal iconen: de Burcht, de kerk,
het Dorpsplein, de lanen en verspreid gelegen karakteristieke panden. Maar
het gaat ook om de vele activiteiten in de buitenruimte en de nabijheid van
het landschap en de ligging half in de duinen nabij zee

De ontsluiting van Oostvoorne via de N218 / het Steenen Baakplein
wordt (vooral tijdens de spits) verbeterd door de aanleg van een
ongelijkvloers kruispunt en de aanleg van uitvoegstroken. Dit komt
ook de verkeersveiligheid ten goede. Relevant daarbij is ook het
doortrekken van de parallelweg van de N218 tussen de Noordweg en
de Krimweg.

Voor jongeren
zijn fiets- en openbaar vervoerverbindingen naar Brielle, Hellevoetsluis
en Spijkenisse van groot belang, Ook de bereikbaarheid van
Westvoorne met openbaar vervoer in de avonduren en weekenden is
een blijvend aandachtspunt.

We zetten in op het verbeteren van de verbinding tussen de centra
van Rockanje en Oostvoorne enerzijds en de stranden anderzijds: de
entrees naar de dorpscentra moeten beter herkenbaar worden, onder
meer door verbeterde bebording.

We zetten in op het versterken van de aantrekkelijkheid van de
entrees van de gemeente, in het bijzonder vanaf de N57 (ter hoogte
van de afslag van de Westvoorneweg) en ter hoogte van de N218
tussen het Oostvoornse en het Brielse Meer. Deze locaties kunnen
dienst doen als recreatief transferium: overstapplaats van auto naar
fiets.

Eenzelfde verkenning voeren we uit voor het gebied ten oosten van
de Kade in Tinte, rondom de bestaande Strypsche Wetering. Het gaat
hier om de nog resterende afronding van het kreekherstel van de
Strypsche Wetering. Met de eigenaar verkennen we de mogelijkheden
om bijvoorbeeld door aanleg van een nieuw landgoed of door het project
Kreken Kweken te komen tot deze herinrichting. Voor deze verkenningen
gebruiken we een deel van het beschikbare budget voor de uitvoering van
projecten die voortvloeien uit de omgevingsvisie.

Enkele aspecten uit het investeringsprogramma zijn:
markering van de entree en verbetering van de wegbelijning en
-verlichting bij Slag Stormvogel;
ruimtelijke inpassing van bebouwing en het parkeerterrein bij Slag
Stormvogel;
vergroting van het surfstrand, aanleg van een waterspeeltuin en een
multifunctioneel sportveld bij Slag Stormvogel;
inrichting van rustplaatsen en de bouw van een openbare sanitaire
voorziening langs de noordoever van het Oostvoornse Meer;
herinrichting van de wegstructuur bij de driesprong Zeeweg/Strandweg/
Boulevard bij Oostvoorne;
uitbreiding en verbetering van het dagstrand aan de zuidzijde van het
Oostvoornse Meer;
verbetering van de bebording van wandelroutes aan de zuidzijde van
het Oostvoornse Meer, zodat routes duidelijker zichtbaar zijn en ook de
aansluiting met verbindingen in het duingebied verbetert;
natuurherstel en kwalitatieve verbetering van kwetsbare duinnatuur
aan de zuidwestzijde van het Oostvoornse Meer;
verbetering van de inrichting van het parkeerterrein op de Brielse
Gatdam, als markering van het start-/eindpunt van de natuurboulevard.

Het zware vrachtverkeer van en naar de Maasvlakte over de
Westvoorneweg is een aanhoudende zorg; de focus blijft gericht
op het ontmoedigen van zwaar en gevaarlijk vrachtverkeer op
de Westvoorneweg. Dit betekent dat we gevaarlijke stoffen niet
langs woonkernen leiden en bij calamiteiten op de A15 het (vracht)
verkeer niet over de N496/Westvoorneweg sturen maar over
een calamiteitenweg langs de noordrand van het Brielse Meer
(Krabbeweg). We zetten daarom in op een goede doorstroming op de
A15 en N57. De vier gemeenten op Voorne-Putten zetten daarbij ook
in op nader onderzoek naar de effecten van een mogelijke verbreding
van de N57 naar 2x2 rijstroken, in aansluiting op het realiseren van de
Blankenburgverbinding.

De bereikbaarheid van Westvoorne zal - zeker uit de richting Den
Haag-Amsterdam - sterk worden vergroot door de aanleg van de
Blankenburgverbinding tussen de A15 en de A20 ten westen van
Rotterdam, in combinatie met de recente aanleg van de A4 tussen
Den Haag en Rotterdam. Daarnaast blijven we, samen met de
andere gemeenten op Voorne-Putten, ons hard maken voor een
verdere verbetering van de bereikbaarheid van de regio. Het gaat dan
enerzijds om verbetering van bestaande verbindingen. Hiervoor zullen
bestaande ontsluitingsproblemen zoals bij de Harmsenbrug moeten
worden aangepakt.

Om deze problemen op te lossen wordt momenteel
de netwerkstudie Voorne-Putten / Havengebied uitgevoerd. Anderzijds
gaat het om de aanleg van ontbrekende schakels, zoals de A4 vanaf
het Beneluxplein naar de Hoeksche Waard. Deze bereikbaarheid is
noodzakelijk voor een aantrekkelijke woon- en werkregio. Daarnaast is
een goede ontsluiting bij eventuele calamiteiten van groot belang. De
veiligheid en volksgezondheid zijn gebaat bij goede verbindingen met
de andere delen van ons land.

Naast reguliere woningbouwlocaties zijn enkele specifieke locaties in
Oostvoorne en Rockanje aangewezen waar het accent wellicht kan
liggen op het realiseren van vormen van zorgwonen. Aandachtspunt
daarbij is dat specifieke woonzorgcomplexen steeds minder aan de
orde zijn, omdat wonen en zorg meer in elkaar over zullen gaan binnen
de setting van reguliere woningen.

In Oostvoorne wordt de detailhandel gecentraliseerd
rondom de Stationsweg en het Dorpsplein. In Rockanje wordt de
detailhandel gecentreerd rondom het Dorpsplein en de Dorpsweg.
Nieuwe initiatieven buiten deze gebieden worden in principe niet
gestimuleerd. We versterken hiermee de centrumfunctie van de beide
dorpskernen, wat bijdraagt aan de toekomstbestendigheid van onze
(winkel)voorzieningen.

We zetten in op de nieuwbouw van één ‘brede school’ in Oostvoorne
en één in Rockanje. In Rockanje zal de functie van ‘De Merel’
deel uitmaken van de nieuwe school. De voorkeurslocatie voor
de nieuwbouw in Rockanje is de locatie Hoogvlietlaan / Willem de
Waalstraat, op de plek van de huidige scholen. De voorkeurslocatie
in Oostvoorne is de locatie Kerkplein / Mildenburglaan.

Bij onze visie op Westvoorne als groene, op natuur en recreatie
gerichte gemeente past geen ontwikkeling van nieuwe
bedrijvenparken. Bedrijventerrein De Pinnepot in Oostvoorne kan - als
daar behoefte aan is - nog beperkt uitbreiden in noordelijke richting
naar de N218. Op het bedrijventerrein Moolhoek in Rockanje komt
mogelijk ruimte beschikbaar als de hier aanwezige ruitervereniging kan
worden uitgeplaatst.

Voorne-Putten, Goeree-Overflakkee en in de Rijnmond. Te denken valt
onder meer aan:
 een wandelroute vanuit Rockanje door de Schapengorspolder naar
de strandopgangen aan de Rondeweiweg;
 het doortrekken van het krekenpad langs de Strypsche Wetering:
westwaarts langs De Waal naar Rockanje en door Polder Drenkeling
naar de duinen; oostwaarts van de Dwarsdijk tot het Spui (buiten de
gemeente, in Brielle);
 wandelroute door de zanderijen tussen Voornes Duin en het
krekenpad langs de Strypsche Wetering;
 ruiterroutes tussen de paardensportlocaties;
 een goede aansluiting met Hellevoetsluis (via de Quackpolder en de
Haringvlietoevers) en Brielle (via de zuidkant van het Brielse Meer
en via Tinte).

De N218 ter hoogte van de zuidrand van het Oostvoornse Meer
en Brielse Meer zorgt voor een (ecologische) barrièrewerking. We
streven naar het verbeteren van de ecologische verbinding tussen de
beide meren en hun oevers. In de gemeente Hellevoetsluis bestaan
vergelijkbare ideeën met betrekking tot de N57, die ten zuiden van het
Quackjeswater het gebied Voornes Duin doorkruist.

Tinte is een mooi, klein lintdorpje te midden van het agrarisch gebied.
Het dorp is ontstaan uit bebouwingslinten langs de Lodderlandsdijk,
Colinslandsedijk, Kade en Strypsedijk. Op veel plaatsen zijn fraaie
doorzichten aanwezig vanaf de weg naar het open agrarisch gebied.
Alleen de Weidehof is (meer recent) achter het oude lint in de polder
gebouwd. Tinte wordt min of meer in tweeën gedeeld door de Strypsche
Wetering die de Kade kruist.

Door de geweldige ligging van Rockanje aan zee, vlakbij het strand,
de duinen en bossen en op de overgang naar het fraaie poldergebied
met de oude kreek Strype, heeft het dorp een grote aantrekkingskracht
op recreanten en toeristen. Rockanje is een badplaats bij uitstek,
maar met het accent op rust en natuurschoon. De enorme variatie aan
fraaie landschappen maken het dorp echter in de eerste plaats tot een
aantrekkelijke plek om te wonen.

Rockanje is ontstaan als lintdorp langs de Middeldijk, Vleerdamsedijk,
Molendijk, Dorpsweg en Zeeweg. In de vorige eeuw is het dorp sterk
uitgebreid, de polder in. Tegenwoordig beslaat het dorp vrijwel de
volledige Polder Oud-Rockanje (ringvormige opwaspolder). Feitelijk
ligt Rockanje daarmee niet in maar achter de duinen, in een oude
zeekleipolder, een beetje met de rug naar de kust.

Dit komt ook doordat de meeste voorzieningen gesitueerd zijn
langs de historische dijklinten aan de noordzijde (polderzijde) van
Rockanje. De meeste voorzieningen liggen langs de Dorpsweg en
de Raadhuislaan, met een concentratie rondom het Dorpsplein. Het
Dorpsplein is onlangs opnieuw ingericht met als doel de aantrekkelijkheid
van het centrum te vergroten. Het dorp heeft net als Oostvoorne
een lokaal voorzieningencentrum.

Oostvoorne is van origine een karakteristiek ringdorp. Een ringdorp
bestaat uit een ring van bebouwing rondom een centraal punt, in
Oostvoorne is dit de kerk. Oostvoorne is een zeer aantrekkelijk groen dorp
om in te wonen en vormt tegelijk een goede uitvalsbasis voor toeristen
die de fraaie omgeving willen verkennen. Vanuit toeristisch-recreatief
oogpunt is het dorp strategisch gelegen tussen de natuurlijke kust (strand
en duinen), het Oostvoornse en het Brielse Meer en de kleinschalige
oude zeekleipolders met de kronkelende dijken en oude kreekstructuren.

Oostvoorne heeft een lokaal voorzieningencentrum, dat bestaat uit twee
delen. De meeste voorzieningen zijn langs de Stationsweg gesitueerd,
terwijl een kleiner aantal voorzieningen rondom het Dorpsplein is gelegen.
De voorzieningen passen binnen het kleinschalige, dorpse karakter van
Oostvoorne.

De oude dijkstructuren die de polders begrenzen, worden beplant met
streekeigen laanbeplanting. Daarnaast streven we naar verbreding en
het meer natuurlijk maken van de (oevers langs de) Sluiswetering, vanaf
het Annabos tot aan het Spui (buiten de gemeente). Natuurlijke (riet)
oevers maken de voormalige kreek beter herkenbaar in het landschap en
vergroten de natuurwaarde van het agrarisch gebied.

De oude zeekleipolders herbergen met kreek de Strype bijzondere
natuurwaarden. De kreek is bovendien vanuit het oogpunt van
waterberging en vanuit recreatief oogpunt waardevol. Daarom streven
we ernaar de Strype als brede natuurlijke zone verder te ontwikkelen
in zuidoostelijke richting tot aan het Spui (buiten de gemeentegrens),
ten zuidoosten van Tinte. We kijken in het kader van het Krekenproject
onder andere samen met de gemeente Brielle en met het waterschap
de mogelijkheden.

Hoewel slechts een relatief klein deel van de gemeente Westvoorne uit
jonge zeekleipolders bestaat, beslaan ze een groot deel van de zuidkant
van Voorne-Putten (bij Nieuwenhoorn, Hellevoetsluis, Oudenhoorn,
Zuidland en Hekelingen).

Het gebied bij Helhoek zijn voormalige duinen afgegraven ten behoeve
van bollenteelt. Dit zijn de zogenaamde geestgronden, vergelijkbaar met
de afgegraven strandvlaktes in de bollenstreek. Hier ligt ook het landgoed
Overbosch. Op de overgang naar de polders Westerland en Lodderland
liggen de bosrijke landgoederen Kooysight en Kranenhout.

Het Oostvoornse Meer zelf, de duinen in de nabijheid en vooral het
Groene Strand aan de zuidzijde herbergen belangrijke natuurwaarden.
Het Groene Strand is onderdeel van het Natura2000-gebied Voornes
Duin, evenals de Brielse Gatdam.

De aanleg van de A4 door Midden-Delfland en de aanleg van de
Blankenburgverbinding bij Rozenburg (geplande ingebruikname: 2022)
verbetert de verbindingen met het deel van de Metropoolregio Rotterdam
- Den Haag ten noorden van de Nieuwe Waterweg. De verbindingen met
Rotterdam-Noord, Delft en Den Haag worden sneller en betrouwbaarder.
Hierdoor wordt Westvoorne aantrekkelijker als woongemeente voor
mensen die in het noordelijk deel van de Metropoolregio werken.

Het bepalen van de positie van Westvoorne in de regio is een belangrijk
uitgangspunt voor de omgevingsvisie. Tegelijkertijd kan die ‘regio’ op
verschillende niveaus worden bezien. Westvoorne is één van de vier
gemeenten op het eiland Voorne-Putten. Daarnaast is Westvoorne
onderdeel van de Metropoolregio Rotterdam-Den Haag en behoren we
tot de provincie Zuid-Holland.

Voor de grondgebonden agrarische sector maakt Westvoorne deel uit
van de zuidwestelijke delta, waarbij er bijvoorbeeld relaties zijn met
Goeree-Overflakkee en de Hoeksche Waard. De glastuinbouwgebieden
op Voorne-Putten hebben daarbij echter misschien meer een relatie
met de greenport Westland/Oostland, waar ook het dienstverlenend
tuinbouwcluster bij Barendrecht/Ridderkerk onder valt. Sommige agrariërs
zijn bijna geheel regionaal georiënteerd, voor andere bedrijven zijn
ontwikkelingen in Nieuw-Zeeland soms relevanter dan die in Zeeland.