We werken lokaal, regionaal en nationaal
volop samen om kansen te benutten; kansen voor economische
groei en voor versterking van onze bereikbaarheid.
Niet voor niets verwelkomen we veel nieuwe inwoners, van
binnen en van buiten de regio. Zwolle staat in de schijnwerper.
We zijn belangrijk voor de regio en voor Nederland.

Het sturen op de ontwikkeling van het hele Stedelijk Netwerk
Nederland, door nieuwe woon- en werklocaties (ook grensoverschrijdend)
te koppelen aan (met name OV-)infrastructuur.
De groei in het gebied Randstad-Amersfoort-
Zwolle-Arnhem-Nijmegen-Brabantse stedenrij is het meest
manifest. Deze vraagt om keuzes in een doordachte lange
termijn strategie, ook om de groei niet alleen in aantallen
maar ook met passende kwaliteit te realiseren. Dat geldt
zowel voor de woningen als voor de mobiliteit en leefomgeving”.

Juist op deze ontwikkelingen geeft deze
Ontwerp Omgevingsvisie meer richting. Waar mogelijk
vragen we onze publieke partners ons daarin
te ondersteunen. Denk daarbij aan de Spoorzone,
Zwartewater Kwartier of Oosterenk. We zoeken actief
naar kansen; bijvoorbeeld via de Woonimpuls, de
Regiodeal en de opvolging van de NOVI.

Alleen al vanuit de Randstad verwachten we de komende 5
jaar zo’n 60.000 nieuwe huishoudens in het Oosten. De verhuisstroom
uit de Randstad zorgt voor een snelle verstedelijking
in onze regio. Er is nog steeds een grote verhuisstroom
naar de Randstad, maar dat zijn vooral jonge mensen die
geen huis achter laten. De nieuwkomers zijn vooral gezinnen
en ouderen die een nieuwe woning zoeken.

Er wordt volop gebouwd én getransformeerd. De verwachting
is dat in heel Overijssel ook na 2030 het aantal huishoudens
flink groeit. Het is een groeiprovincie, waarbij de
sterkste groei in de regio rond Zwolle zal plaatsvinden. De
ramingen van het CBS zijn toegenomen. Op de prognosekaarten
licht vooral het stedelijk gebied van Zwolle op.

De druk op de woningmarkt is in Zwolle heel groot. Sinds
2017 gaat de groei sneller dan verwacht, met een gemiddelde
woningvraag van 1.000 per jaar. We zien hierbij een
toenemende vraag naar stedelijk wonen. Ook is er een trek
uit de Randstad naar andere grote steden met een goede
verbinding over weg en spoor, zoals Zwolle.

De hoeveelheid mobiliteitsbewegingen op nationale schaal
groeit. Dat kan leiden tot bereikbaarheidsproblemen in diverse
Nederlandse steden, waaronder Zwolle. Op nationaal
niveau ontstaan de mobiliteitsproblemen (zowel auto als
openbaar vervoer) vooral in de zeshoek Amsterdam-Zwolle-
Arnhem-Eindhoven- Breda en Den Haag. Specifiek voor
Zwolle is de A28 een knelpunt, zowel in de richting Meppel
als Amersfoort.

Tussen de steden Amsterdam, Zwolle, Arnhem-Nijmegen,
Eindhoven, Breda, Den Haag-Rotterdam, en Utrecht wordt
verder ingezet op intensief aanbod van het openbaar
vervoer. Daar waar de groei van het OV systeem tegen
capaciteits- en kwaliteitsgrenzen aan loopt, voornamelijk
in de (hyper)spits, wordt ingezet op het vergroten van de
capaciteit.

De
kwetsbare ligging van Zwolle, in de delta van de IJssel en de
Vecht, met een open verbinding naar het IJsselmeer, maakt
dit extra zichtbaar. In Zwolle kan het water immers van vijf
kanten komen: uit de lucht, via de bodem, via de Rijn en
IJssel, vanaf het IJsselmeer bij opstuwende wind en tot slot
vanuit de Vecht en de Sallandse weteringen.

Hier komen oude en nieuwe kwaliteiten bij elkaar.
Voorbeelden zijn het Kraanbolwerk, de opgeknapte Kamperpoort
met het Katwolderplein, voetgangersbrug de Tanerij
bij de Spiegel, de Weezenlanden en de Bagijneweide. Met
deze gebiedsontwikkelingen is de binnenstad definitief over
de gracht ‘gebloesemd’. Hierdoor zijn de oude ‘voorsteden’
Kamperpoort, Assendorp en Diezepoort beter verbonden
met de historische binnenstad. Zij bieden ook ruimte aan
centrumvoorzieningen die aantrekkelijk zijn voor de stad en
regio.

De vernieuwing en verjonging van Zwolle ontwikkelt zich
van binnen naar buiten. Als schillen rondom de historische
binnenstad. StadsKrans (tegen de oude binnenstad aan) ,
StadsRuit (op afstand van de oude binnenstad, gekoppeld
aan de belangrijkste OV- en autoverbindingen van de stad)
StadsRand, Groene Gordel (koppeling met het Zwartewater)
en Stedelijke ontwikkelzones die onderling verbonden zijn
via (langzaam verkeer)-routes, OV-knooppunten maar met
elk een eigen identiteit, opgave, dynamiek, dichtheid en
betekenis.

Ook qua herinrichting van de openbare ruimte
staat nog veel op stapel bijvoorbeeld de Diezerkade en
Thomas á Kempisstraat. Om zo de oude voorstad Diezepoort
beter te verbinden met de binnenstad. De Thorbeckegracht,
het meest door toeristen gefotografeerde deel van Zwolle
vraagt om herinrichting zodat ook hier het water en de
kades aantrekkelijk worden.

Het nieuwe Zwolle is hier inmiddels ingeburgerd. En de
ontwikkelingen staan niet stil. Plannen zijn in voorbereiding
aan de Schuttevaerkade, Weezenlanden noord, aan de
Burgemeester Drijbersingel (locatie vastgoed Rijksvastgoedbedrijf),
Broerenkwartier en Bagijneweide. De Kamperpoort
is goed op streek maar nog niet afgerond. Volop kansen
om weer nieuwe doelgroepen aan de stad te binden en het
centrale stedelijke gebied nog aantrekkelijker en leefbaarder
te maken.

Inmiddels dienen zich nieuwe, grotere stedelijke ontwikkelingen
aan: Spoorzone, Zwartewaterzone, Zwartewaterallee,
Oosterenk. Een nieuw kwadrant op afstand van de
binnenstad; met elkaar de Stadsruit.

Zo kan de campus Windesheim door het Engelenpad (een
langzaam verkeersverbinding over de IJsselallee) meer
onderdeel worden van het centrale centrumgebied en zich
daarmee opnieuw positioneren in de stad en de regio. En
kan de Zwartewaterallee ter hoogte van Holtenbroek en Aalanden
een stadsallee worden, waaraan gewoond, gewerkt
en naar school gegaan kan worden. Een verblijfsgebied met
stedelijke allure.

Mede dankzij de prachtige tunnels voor fietsers en voetgangers
onder de Ceintuurbaan is de Oosterenk al meer onderdeel
van de stad. Met een mix aan programma’s en vooral
een substantieel deel wonen, wordt de laatste stap gezet en
wordt de Westerveldse Aa meer onderdeel van het stedelijk
recreatieve gebruik. Wonen met uitzicht op het landschap
van de Westerveldse Aa.

De Stadsrand wordt gemarkeerd door een serie bijzondere
plekken. Soms ingetogen en rustig als landgoed Zandhove
en begraafplaats Kranenburg. Op andere plekken meer
publiek als het stadspark het Engelse Werk met de uitspanning
en de recreatie bij de Milligerplas met de appartementen
aan het water. En aan de A28 het meest uitbundig
zoals bij de kantoortorens langs de A28 en het hotel op de
Hessenpoort. Deze verzameling van plekken dragen bij aan
de beleving en de uitstraling van Zwolle. Bij de ontwikkelingen
van nieuwe of transformatie van bestaande plekken als
Harculo of bij Stadshagen is de samenhang van de Stads-
Rand altijd leidend.

Het gebied Tolhuislanden is nu een open agrarisch landschap,
waar de komende jaren diverse opgaven samenkomen.
Dit pakken we gebiedsgericht aan. Zo onderzoeken
we hoe en of de bestaande werklocatie Hessenpoort kan
uitbreiden, waarbij twee zoekrichtingen in beeld zijn, noorderlijk
(Tolhuislanden) en oostelijk (Debese).

Voor stadsdeel Noord zijn de grensgebieden de oevers
langs het Zwarte Water. Meer functies en activiteiten
langs het Zwarte Water verhogen de beleving van de
rivier en trekt dan meer mensen aan. De oevers worden
voorzien van wandelpaden en openbaar groen. Nu is
het er ’s avonds donker en verlaten en niet echt sociaal
veilig, straks brandt er licht en zie je mensen wandelen en
zitten; het Zwarte Water met zijn oevers als de gedeelde
openbare ruimte van Stadshagen en Holtenbroek.

Kansen liggen er ook bij het verbeteren van de samenhang
en continue maken van de groene zone tussen de
wijkcentra van Stadshagen, Holtenbroek, de Dobbe en het
Slingerlandplein in de Diezerpoort. Deze zone kan meer
betekenis krijgen in het ondersteunen van het dagelijkse
leven van de inwoners van stadsdeel Noord wanneer
de programmering op die dagelijkse voorzieningen nog
meer focus krijgt als de route voor fietsers en voetgangers
sterk verbetert.

De Spoorzone wordt een nieuw stuk stad dat samen met
de oude binnenstad het nieuwe centrumgebied definieert.
En waar het landschap van de IJssel voelbaar en bereikbaar
is. Door een vernieuwd station positioneren Zwolle en
de regio zich hier in het OV-netwerk van Nederland.
Een innovatiedistrict en creatieve broedplaats. Maar ook
de plek voor nieuwe en experimentele woonvormen (3000-
4000 woningen) in een hoog stedelijke setting.

In de nabijheid van de binnenstad (de Stadskrans) moet
nieuwe hoogbouw zich verhouden tot de Peperbus en zal
het maximaal 35-45m hoog zijn. De Stadsruit, op enige
afstand van de binnenstad met projecten zoals, de Spoorzone,
Oosterenk, Zwarte Waterallee e.d. biedt kansen voor
accenten tot 70m. In de wijken is hoogbouw gekoppeld aan
de (hoofd)centra mogelijk tot max 25m.

Daar zit nog een grote opgave voor Zwolle. De straten
die nu al de kenmerken van stadsstraten hebben zijn
oude landwegen; Assendorperstraat, Vechtstraat, Oude
Deventerstraatweg. De Rembrandtlaan is recenter, de
Hoogstraat heeft die betekenis verloren. Het ontwerpen
van nieuwe stadsstraten lijkt wel opnieuw uitgevonden te
moeten worden. In het verleden was het overzichtelijker
en meer projectmatig om een winkelcentrum te bouwen
dan om condities te scheppen waardoor een interessant
lint kan ontstaan.

Anders dan bijvoorbeeld de ring van Enschede, die zich
toont als eenheid in beeld en gebruik, kenmerkt de Zwolse
buitenring zich door een grote diversiteit.

Mogelijke andere kansrijke locaties voor hubs zijn:
Voor de Spoorzone: Hanzeplein, Lurelui, Hanze
oost, NS station.
Voor Spoorzone, IJsselhallen en Stationswijk:
“Willemsknoop”.
Voorsterpoort.
Knoop Rembrandtlaan – Zwartewaterallee.
Wijkcentrum Aa-landen.
PEC stadion, Isala Ziekenhuis.
Weezenlanden noord.
De binnenring wint aan betekenis door het toevoegen van
nieuwe stedelijke woon- en werkprogramma’s en mobiliteits
hubs.

De potentie van Zwolle moet benut worden om meer
(boven)regionale en internationale bedrijvigheid te trekken.
Voor deze doelgroep heeft Zwolle met Hessenpoort
een unieke positie in de regio. Een mogelijk komst van een
railterminal bij Hessenpoort versterkt de positie en ontwikkelpotentie
van deze werklocatie. Uitgangspunt is dat
Hessenpoort zich ontwikkelt als bovenregionale werklocatie.
Voorst, de Vrolijkheid en Marslanden zijn gemengde werkgebieden
met een regionaal profiel, die door hun binnenstedelijke
ligging ook aantrekkelijk zijn voor de vorming van
(innovatie)clusters. Voorst heeft een bijzondere positie vanwege
ligging bij de A28 en de aanwezigheid van een haven.

De zeer waardevolle landschappen zijn het Nationaal Landschap
IJsseldelta, de IJsselvallei, het Vechtdal, het parklandschappen
Herfte/Wijthmen, Zandhove en het Engelse Werk.
Nationaal Landschap IJsseldelta: het nationaal Landschap
IJsseldelta strekt zich uit over drie gemeente, namelijk
Kampen, Zwartewaterland en Zwolle. De polder Mastenbroek
maakt hier onderdeel van uit en ligt binnen de
gemeente Zwolle.

Het Vechtdal is ook een toeristische ader van Zwolle
tot Hardenberg en verder Duitsland in.
Parklandschappen Herfte Wijthmen, Zandhove en het
Engelse Werk: Dit zijn landschappen die vrijwel volledig
getransformeerd zijn naar een groenfunctie voor de stad.

Radiaalgericht vanuit het centrum doorlopend tot in het
ommeland, zijn vier groenblauwe dragers dermate beeldbepalend
voor Zwolle, dat deze herstel en/of versterking
verdienen:
de Groene Vinger Almelose Kanaal – Park
De Weezenlanden – Binnenstad;
de Groene Vinger Rode Torenplein – Zwarte Water,
overgaand in de groene drager gevormd door
Twistvlietpark – Oude Weteringzone Stadshagen;
de groenblauwe scheg vanuit Het Engelse Werk
met de Willemsvaart, die vroeger vanuit de IJssel
via het huidige Eekhoutpark uitmondde in de
Stadsgracht;
de groenblauwe drager, waarin de Nieuwe Vecht
is gelegen, die komend vanuit de Turfmarkt via het
stadion Oosterenk doorloopt richting Berkum en
de Overijsselse Vecht.

De Weteringen in de gemeente Zwolle – het zogenaamde
regionaal watersysteem – hebben een eigen beschermingsniveau
en regionale normen en dijken. Deze normering
is niet meer in verhouding tot de optredende schade en
slachtoffers in Zwolle. Dit tegen het licht van de groei van
Zwolle. Het huidige regionale watersysteem loopt in de
nabije toekomst tegen haar grenzen aan. Een overstroming
kan vergaande gevolgen en een ontwrichtende werking hebben
in een groot deel van Zwolle-Zuid en Oost.

Deze
gebieden kennen relatief veel verstening en hebben een
minder goede aansluiting op het watersysteem. Dit zijn
Diezepoort, Assendorp & Stationsbuurt, Berkum, Wipstrik,
Kamperpoort, Marslanden en Voorst. In deze gebieden
neemt de gemeente het initiatief om de sponswerking en
het groenblauwe netwerk te versterken door samen met
inwoners en bedrijven meerdere maatregelen versneld
uit te voeren. Bij de overige gebieden in Zwolle nemen we
klimaatadaptieve maatregelen als vanzelfsprekend mee als
het ‘nieuwe normaal’.

Rondom het bedrijventerrein Voorst , Hessenpoort en de
Marslanden ligt een geluidzone. Deze geluidzones blijven
behouden. De geluidzone in de Spoorzone rondom Wartsila
zal op termijn worden aangepast om de gewenste ontwikkeling
van de Spoorzone mogelijk te maken.

Ook met de (vracht)auto is Zwolle zeer goed bereikbaar.
Zwolle is één van de best bereikbare steden in Nederland
met de (vracht) auto door de ligging als scharnierpunt van
auto(snel)wegen tussen de Randstad en Noord- en Oost
Nederland. Dit maakt Zwolle een aantrekkelijke vestigingsplaats
voor bedrijven in de logistiek en distributie maar ook
voor diensten en onderwijs.

De weg is een belangrijke verbindingsas tussen de
randstad en Noord-Nederland en een belangrijke poort naar
de stad en de Regio Zwolle voor vrachtverkeer. Dit geldt ook
voor de verbindingen naar het oosten (N35) en het westen
(N50 en de N23) van Zwolle. Op het gebied van mobiliteit is
de positie van Zwolle kwetsbaar. De IJssel heeft Zwolle veel
te bieden, maar vormt tegelijkertijd ook een barrière. Een
incident ter hoogte van de IJssel op de A28, of het spoor
zorgt ervoor dat niet alleen Zwolle, maar ook een groot deel
van Noordoost-Nederland niet, of slecht bereikbaar is. Voor
autoverkeer ligt de eerst volgende noordelijke verbinding
over de IJssel hemelsbreed 15 km verderop (N50) en richting
het zuiden is dit 30 km.

Zwolle is een belangrijk scharnierpunt voor verkeer, zowel
via het water, de weg, het fietspad en het spoor. De centrale
ligging en goede infrastructuur zorgen ervoor dat Amsterdam,
Utrecht, Nijmegen, Groningen, maar ook Duitsland
in ongeveer een uur per auto of trein te bereiken zijn. Ook
richting de regio is Zwolle goed ontsloten. Het goede (regionale)
spoornetwerk zorgt ervoor dat de meeste kernen binnen
de regio in iets meer dan een kwartier te bereiken zijn.
In minder dan 30 minuten vanaf Zwolle sta je ook in Hardenberg
of Hoogeveen.

In het OV Toekomstbeeld 2040 is Zwolle als een van de
hoekpunten opgenomen in het ‘rondje-Nederland’ waar
het openbaar vervoer vaak & snel moet gaan rijden. Dit
betekent regelmatige verbindingen richting onder andere
Amsterdam, Utrecht en Arnhem-Nijmegen. Deze ontwikkeling
zorgt ervoor dat Zwolle nog interessanter wordt als
vestigingsplaats voor mensen die in de Randstad of de regio
werken.

In Europees (Euregio-)verband wordt onderzoek gedaan
naar de verbetering van het spoortraject Zwolle – Münster.
Deze doorgaande spoorlijn draagt verder bij aan de OV-netwerkfunctie
die Zwolle nu al heeft. Het regionale Blauwnet
zorgt ervoor dat Zwolle ook regionaal goed ontsloten is per
trein richting Kampen, Emmen en Enschede. Hierdoor zijn
kernen zoals Dalfsen, Ommen, Hardenberg en Raalte goed
met elkaar en Zwolle verbonden.

Met opening van Station Stadshagen is de nieuwste wijk nu
ook goed bereikbaar per trein. Onderzocht moet worden of
er als gevolg van de verdere groei van de stad en regio in de
toekomst er behoefte is aan een regionale spoorterminal
in Hessenpoort als duurzaam alternatief voor goederenvervoer.

Uit onderzoek blijkt dat er kansen zijn voor het ontwikkelen
van geothermie aan de noordkant van Zwolle . Daarmee kan
een goede bijdrage geleverd worden aan de warmtevraag.
De diepe ondergrond ter hoogte van het Zwarte Water,
tussen Dijklanden (zijde Aa-Landen) en de Stadskolk (zijde
Stadshagen), blijkt geschikt voor het winnen van (duurzame)
aardwarmte. Als onderdeel van het onderzoek naar
de haalbaarheid van geothermie is ook onderzocht wat in
Zwolle-Noord een geschikte plek is voor de bovengrondse
installatie van de geothermiebron.

Dit is het centrumgebied van de stad Zwolle (binnenstad,
schil om de binnenstad, Zwartewaterkwartier, onderwijscampus
Windesheim, Spoorzone en Hanzeland) met een
stedelijke sfeer en een functie voor de hele stad en regio.

Het streven is om de dynamiek van de binnenstad verder uit
te breiden naar de schil daaromheen, het Zwartewaterkwartier,
delen van Voorsterpoort, de Spoorzone, Hanzeland en
de campus Windesheim. Dit door de intensiteit en diversiteit
aan functies te verhogen. Het gebied kent een hoge
kwaliteit van de buitenruimte met het accent op langzaam
verkeer. Veel transformatiegebieden liggen in het dynamisch
centrum van Zwolle.

Samen vormen zij één vergroot
centrum waardoor uitwisseling van functies mogelijk is. Zo is
onderwijs nu ook aanwezig in de Binnenstad en zal cultuur
ook een plek kunnen krijgen in de Spoorzone.
De aanloopstraten/gebieden Diezepoort en Assendorperstraat
hebben ook een belangrijke winkelfunctie voor
Zwolle, in samenhang met de binnenstad.

Het stedelijk gebied van Zwolle zijn de buurten ten Noord
oosten van het centrum van Zwolle (Dieze Oost, Indische
buurt, Pierik en Wipstrik, Floresstraat). Het gebied kenmerkt
zich door stedelijk wonen met dynamiek om de hoek. Het
woonmilieu is onderscheidend in de regio, is het meest
divers in Zwolle en voorziet in een grote behoefte.

Suburbane gebieden kennen vooral een woonfunctie, met
voornamelijk grondgebonden woningen. In Zwolle spreken
we dan over de woonwijken Zwolle Zuid, Stadshagen,
Westenholte, Holtenbroek Aa-landen en Berkum.
De verschillende wijken onderscheiden zich in de
stedenbouwkundige opzet, omdat ze in verschillende periodes
zijn gerealiseerd met de ontwerpprincipes die toen
golden. Er zijn voorzieningen aanwezig (winkels, scholen,
sociaal culturele voorzieningen).

Verbindingen naar het fraaie Zwolse
buitengebied in stand houden en waar mogelijk
versterken. Bijvoorbeeld door het ontwikkelen van
een recreatieve verbinding tussen de Stadshagen
en de IJssel. Voor Berkum is het van belang sociaal
veilige fietsverbindingen met Zwolle te behouden;

Binnen de gemeente Zwolle liggen twee kleine kernen
namelijk Windesheim (404 inwoners) en Wijthmen (629
inwoners).
Voor de kernen geldt dat we inzetten op behoud en versterken
van de toekomstbestendigheid ervan.

Nieuwe dorpsstraat: door de realisatie van
de nieuwe N35 verliest de infrastructuur
door Wijthmen voor een zeer groot deel
haar functie als provinciale weg. Dit ook in
combinatie met de omlegging van de Kroesenallee
naar de oostkant van Wijthmen.
Deze ingrepen vragen om een herprofilering van
de oude N35 en de Kroesenallee.

Op bedrijventerrein Voorst zien we een mix van maakindustrie,
maar ook groothandel, zakelijke dienstverlening, media
& ict bedrijven, enzovoort. Het is het enige bedrijventerrein
van Zwolle met een eigen waterverbinding, via de Spooldersluis,
rechtstreeks naar de IJssel. We zien in principe geen
ruimte voor detailhandel op Voorst.

Marslanden is één van de grootste bedrijventerreinen
van Zwolle en van Overijssel. Het is een gemengd bedrijventerrein
waar zowel productiebedrijven gevestigd zijn,
grootschalige detailhandel, zakelijke dienstverlening, de
autobranche, maar ook ambachtelijke bedrijven. In de
toekomst willen we in principe geen nieuwe mogelijkheden
voor detailhandel creëren of verdere uitbreiding toestaan.
Hiervoor is Voorsterpoort de aangewezen locatie. Ook voor
leisure zien we in principe geen ruimte op Marslanden.

Wijthmen ligt bijvoorbeeld tegen het
Kerspelbos en de Wijthemerplas.
- Werklocaties: Op diverse bedrijventerreinen zijn
gebieden (o.a. onsluitingswegen) die onderdeel
uitmaken van de stedelijke hoofdgroenstructuur,
waar bijzondere natuurwaarden voorkomen.
Denk aan de Kievietsbloem op Marslanden en
de droge schrale graslanden waar het Locomotiefje
voorkomt;

Bijzondere aanduiding binnen het gemengd landelijk gebied
is het multifunctioneel waterlandschap. Het betreft hier het
gebied tussen de Vecht en de IJssel, nabij de weteringen die
door het Zwolse buitengebied lopen. Om nadelige effecten
te voorkomen van wateroverlast in de stad zien we kansen
in het buitengebied van Zwolle om het overtollige water
op een slimme manier om de stad heen te leiden.

In het buitengebied van Zwolle liggen een aantal kleine
buurtschappen, namelijk Oldeneel, Harculo, Hoog Zuthem,
Herfte, Veldhoek, Zalné, Genne, Langenholte en Spoolde.
Het betreft hier veelal een kleinschalige clustering van woningen
in het Zwolse buitengebied.

In Zwolle is
dit grotendeels geconcentreerd in de uiterwaarden van de
IJssel, het Zwarte Water en de Vecht. Er liggen ook belangrijke
natuurgebieden in de Ruiten, in de Molenpolder en bij
Soeslo en Windesheim. Landschapsbehoud is naast natuurbehoud
een belangrijke doelstelling. Bestaande natuurgebieden
worden grotendeels beheerd door Staatsbosbeheer,
Landschap Overijssel en Natuurmonumenten.

De Vechtcorridor ligt aan de toevalsweg naar de drukke
toeristische regio: “Het Vechtdal”. De Vechtcorridor wordt
begrensd door Rijksweg A28, Hessenpoort I+II, de spoorlijn
naar Meppel-Groningen en de Overijsselsche Vecht, met
uitzondering van het tracé van de nieuwe N340. De N340
wordt verlegd, waardoor de bestaande Hessenweg een
ander profiel krijgt. De verlegging bieden kansen voor het
aantrekkelijker maken van de Vechtcorridor als groene entree
tot het Vechtdal.

